Jussi SinkkonenAjoneuvon datalähteetMetropolia AmmattikorkeakouluInsinööri (AMK)AjoneuvotekniikkaInsinöörityö19.12.2020TiivistelmäTekijäOtsikkoSivumääräAikaJussi SinkkonenAjoneuvon datalähteet31 sivua + 1 liite19.12.2020Tutkinto Insinööri (AMK)Tutkinto-ohjelma AjoneuvotekniikkaAmmatillinen pääaine AutosähkötekniikkaOhjaajat Lehtori Pasi KovanenAsiantuntija Santeri Saarinen, Metropolia Ammattikorkea-kouluAjoneuvot ovat muuttumassa mekaanisista koneista verkottuneiksi data-alustoiksi. Ajoneu-von tuottama data on lisääntynyt ja tulee tulevaisuudessa vielä lisääntymään ajoneuvoonsuunniteltujen uusien teknologioiden sekä vanhojen teknologioiden kehityksen myötä. Tä-män datan avulla voidaan kehittää kuljettajan suorituskykyä. Ylimääräisen datan esittäminenkuljettajalle voi pahimmassa tilanteessa myös heikentää kuljettajan suorituskykyä.Tämän insinöörityön toimeksiantajana oli Älykäs ammattiajo -hanke. Yhtenä hankkeen osa-alueena on lähdetty kehittämään tapoja kuljettajan suorituskyvyn parantamiseen. Insinööri-työn tavoitteena oli kartoittaa teknologioita, joilla voidaan seurata kuljettajan suorituskykyäsekä tukea kuljettajan työtä.Aihe on rajattu koskemaan rahti- ja hälytysalalla olevia kuorma- ja pakettiautoja. Insinööri-työn alussa tarkastellaan SAE J1939 -standardin mukaista kommunikaatioprotokollaa, jotakäytetään paljon kuorma-autojen sisäisissä kommunikaatioverkoissa. Insinöörityössä selvi-tetään myös erilaisia mahdollisuuksia kerätä dataa paketti- ja kuorma-autoista. Dataa voi-daan kerätä esimerkiksi suuresta ajoneuvolaivueesta pilvipalveluiden avulla tai suoraan ajo-neuvosta eri rajapintojen avulla. Lisäksi tehdään katsaus LiDAR-valotutkiin sekä HUD-sys-teemeihin ja näiden uusiin kehitysasteisiin.Insinöörityön tuloksena luotiin katsaus rahti- ja hälytysalalla olevien kuorma- ja pakettiauto-jen datalähteisiin sekä uusiin tulevaisuuden teknologioihin. Tuloksia voidaan käyttää Älykäsammattiajo -hankkeessa.Avainsanat SAE J1939, LiDAR, HUD, FMSAbstractAuthorTitleNumber of PagesDateJussi SinkkonenVehicle Data Sources31 pages + 1 appendix19 December 2020Degree Bachelor of EngineeringDegree Programme Automotive EngineeringProfessional Major Automotive Electronics EngineeringInstructors Pasi Kovanen, Senior LecturerSanteri Saarinen, Specialist, Metropolia University of AppliedSciencesVehicles are changing from mechanical machines to networked data platforms. The dataproduced by the vehicle have increased and will increase in the future with new technologiesdesigned for the vehicle as well as the development of old technologies. This data can beused to improve driver performance. Presenting additional data to the driver can also lowerthe driver's performance in the worst case.This thesis was assigned by the Älykäs ammattiajo -project. One part of the project has beento develop ways to improve driver performance. The goal of this thesis was to map technol-ogies that can be used to monitor driver performance as well as support driver work.This thesis focuses on trucks and vans in the freight and alert sector. At the beginning of thethesis, the communication protocol according to the SAE J1939 standard was studied. TheJ1939 standard is widely used in internal communication networks of trucks. The thesis alsoexplored various possibilities for collecting data from vans and trucks. Data can be collected,for example from a large vehicle fleet by means of cloud services or directly from the vehicleby means of various interfaces. In addition, an overview will be made of LiDAR light radarsas well as HUD systems and their new stages of development.As a result of this thesis was an overview of the data sources of trucks and vans in the freightand alarm sector. Also an overview of the new technologies of the future was created. Theresults can be used in the Älykäs ammattiajo -project.Keywords SAE J1939, LiDAR, HUD, FMSSisällysLyhenteet1 Johdanto 12 Raskaan kaluston standardi SAE J1939 22.1 SAE J1939 -standardin protokolla 22.2 J1939-standardin viestin rakenne 42.3 FMS-standardi 63 Käytössä oleva teknologia 73.1 Pilvipalvelut 73.1.1 Scanian tarjoamat pilvipalvelut 73.1.2 Mercedes Benzin tarjoamat pilvipalvelut 83.1.3 Volkswagenin tarjoamat pilvipalvelut 93.2 Hälytys- ja rahtiliikenteessä käytetty teknologia 113.2.1 Mercedes Benz -pakettiautoluokan ajoneuvoalustat 123.2.2 Volkswagen-pakettiautoluokan ajoneuvoalustat 143.2.3 Scania-kuorma-autoluokan ajoneuvoalustat 153.3 Hälytysajoneuvojen moduulien teknologia 164 Uusia tulevaisuuden teknologioita 174.1 LiDAR-valotutkat 174.2 HUD-systeemit 244.2.1 HUD-systeemien pääluokat 244.2.2 AR HUD -laitteet 255 Yhteenveto 30Lähteet 32Liite 1. Kirje Euroopan komissiolleLyhenteetFMS Fleet management systemVCSEL Vertical cavity surface emitting laser.SAE The Society of Automotive EngineersPGN Parameter Group NumberSPN Suspect Parameter NumberCAN Controller Area NetworkISO International Organization for StandardizationACEA The European Automobile Manufacturers' AssociationPSM Parameterizable special modulePLC programmable logic controllerBCI Bodywork Communication InterfaceBIC Bodywork Interface ConfigurationAR HUD Augmented reality heads-up displayVID Virtual image distanceFOV Field of viewWHUD Windshield heads-up displayCHUD Combiner heads-up displayHMI Human machine interfaceDLP Digital Light ProcessingAPI Application programming interfaceOBD On-Board DiagnosticsCFCU Customer-specific functional control unitLiDAR Light Detection and RangingToF Time of FlightMEMs Microelectromechanical systemsOPA Optical phase arrayFMCW Frequency-modulated continuous waveCMOS Complementary Metal Oxide Semiconductor11 JohdantoAjoneuvot ovat kehittyneet tämän vuosituhannen aikana mekaanisista laitteista verkot-tuneiksi data-alustoiksi. Ajoneuvot keräävät dataa ympäristöstä ja kuljettajasta enem-män kuin vuosituhannen alussa olisi voinut kuvitellakaan. Kuljettaja saa ajoneuvolta ajo-neuvon keräämän datan perusteella informaatiota joskus jopa häiritsevän paljon. Nyky-aikana haasteena onkin kuljettajan havainnointikyvyn pitäminen tiessä eikä oheislait-teissa. Tätä haastetta onkin lähdetty kehittämään eri toimin. Lisääntynyt data tuo muka-naan myös uusia mahdollisuuksia. Sen avulla voidaan toteuttaa uusia toimintoja ja ke-hittää kuljettajan suorituskykyä.Tämä insinöörityö on selvitys nykyään käytettävistä sekä kehitteillä olevista teknologi-oista, joilla kerätään ajoon ja ympäristöön liittyvää dataa ajoneuvoissa sekä avustetaankuljettajaa työssään. Insinöörityön tavoitteena oli kartoittaa teknologioita, joilla voidaanseurata kuljettajan suorituskykyä sekä tukea kuljettajan työtä. Insinöörityö toteutettiinÄlykäs ammattiajo -hankkeelle. Hanke on Business Finlandin rahoittama, ja sen toteut-taa Tampereen yliopisto yhteistyössä Metropolia Ammattikorkeakoulun kanssa. Hank-keen yhtenä tavoitteena on etsiä uusia tutkimusaiheita, joilla voidaan kehittää ammatti-liikennettä. Tämä insinöörityö on kohdennettu ajoneuvoihin, jotka kuuluvat rahti- ja häly-tysalalla käytettäviin ajoneuvoihin.Insinöörityö voidaan jakaa kahteen eri osioon. Ensimmäinen osio koostuu jo käytössäolevan teknologian tarkastelemisesta. Osiossa pyritään tarkastelemaan, mitä dataa ajo-neuvo kerää sekä miten tämä data saadaan käyttöön. Toinen osio koostuu uuden tek-nologian selvittämisestä. Osiossa selvitetään, mitä uusia teknologioita on prototyyppivai-heessa tai kehitteillä. Osiossa tutkitut teknologiat ovat lähitulevaisuudessa tulossa ajo-neuvokäyttöön.22 Raskaan kaluston standardi SAE J1939J1939 on SAE:n (The Society of Automotive Engineers) kehittämä standardiperhe, jokakoskee sähköisiä signaaleja lähettäviä laitteita sekä suunnittelua, kuinka informaatio kul-kee ajoneuvon komponenttien välillä. J1939-standardit yhdistämällä saadaan aikaanviestiprotokolla, jonka avulla ohjainlaitteet voivat kommunikoida. J1939-protokollan toi-minnot pohjautuvat SAE:n kahteen vanhempaan protokollaan. Protokollat ovat SAEJ1708 ja SAE J1587. (Voss 2008: 1–5.)2.1 SAE J1939 -standardin protokollaJ1939 on korkeamman tason protokolla, joka käyttää hyväkseen Controller Area Net-work (CAN) -protokollan mukaista fyysistä kerrosta. Kuvassa 1 on visuaalisesti esitettyISO/OSI-mallin avulla korkeamman ja alemman tason protokollien erot. (Voss 2008: 1–5.) Tässä insinöörityössä ei perehdytä CAN-väylän viestikehykseen, vaan tarkastellaanJ1939-protokollan eroavaisuuksia perinteisestä CAN-viestistä.3Kuva 1. Seitsemäntasoisen viitemallin avulla esitetty ISO/OSI-standardin korkeamman ja alem-man tason protokollien ero (Voss 2008: 14).J1939-protokollaan perustuvaa kommunikointia käytetään esimerkiksi• dieselvoimansiirtosovelluksissa• ajoneuvon sisäiseen verkotukseen kuorma-autoissa ja busseissa• maatalous- ja metsäkoneissa• kuorma-auton ja perävaunun liittämisessä• sotilasajoneuvoissa• työkonelaivueen tiedonkeräyksessä• matkailuautoissa• merenkulkuajoneuvoissa (Voss 2008: 2).J1939-protokollan mukaista kommunikointia on jouduttu hieman muokkaamaan maata-lous-, sotilas- ja merenkulkuajoneuvoissa. Muokkauksen takia viestiprotokollat kulkevateri nimellä. Maatalouskoneissa käytetty protokollan nimi on ISO 11783, joka tunnetaan4myös nimellä ISOBUS. Sotilasajoneuvoissa käytetään MilCAN-nimistä protokollaa jamerenkulkuajoneuvoissa NMEA 2000 -protokollaa. (Voss 2008: 2, 23.)2.2 J1939-standardin viestin rakenneKuten aikaisemmin on mainittu, J1939 käyttää CAN-protokollan fyysistä tasoa. J1939käyttää CAN-protokollan 2.0B-versiota, joka tarkoittaa CAN-viestin pidennettyä ID-osiota. Tämä ID-osio on 29 bittiä pitkä. Kuvassa 2 näkyy J1939-protokollan käyttämäviestikehys. ID-osio sisältää 3 bitin pituisen prioriteettiosion, 18 bittiä pitkän parametri-ryhmänumeron sekä 8 bittiä pitkän lähettävän ohjainlaitteen osoitteen. Väylän maksimi-pituudeksi on määrätty 40 m ja väylän tiedonsiirtonopeudeksi 250 kBit/s. Nykyään onkuitenkin sovelluksia, joissa käytetään tiedonsiirtonopeutta 500 kBit/s (J1939 Explained– A Simple Intro (2020)). CAN-väylää määrittelevän ISO 11898 -standardin mukaan 250kBit/s tiedonsiirtonopeudella väylä voisi olla 250 m pitkä. J1939-standardissa tämä onkuitenkin määrätty olevan 40 m, jotta väylän turvallinen toiminta voidaan taata. J1939rajoittaa väylällä olevien ohjainlaitteiden enimmäismääräksi 30 kappaletta. (Voss 2008:18, 21.)Kuva 2. J1939-protokollan mukainen viestikehys (Voss 2008: 21).5J1939-protokollan avulla voidaan lähettää yli 8 tavua pitkiä viestejä, toisin kuin tavallisellaCAN-protokollalla. Prosessia kutsutaan kuljetusprotokollaksi ja tämä on määriteltyJ1939/21-standardissa (J1939 Explained – A Simple Intro (2020)). J1939-protokollanmukainen tiedonsiirto tukee maksimissaan 1 785 tavua pitkiä viestejä. (Voss 2008: 18,21.)J1939 viestien ID-osio sisältää 18 bittiä pitkän parametriryhmänumeron, jonka avullasaadaan selville mitä tietoa tai toimintoja viestin dataosio sisältää. Parametriryhmänume-roista käytetään lyhennettä PGN. Parametriryhmänumerot kuvaavat parametriryhmiä,jotka on määritelty J1939-standardissa. Parametriryhmät on järjestelty sisältämään sa-mankaltaisia tietoja. Esimerkki tämän kaltaisista tiedoista voi olla ajoneuvon eri lämpöti-lat. Parametriryhmän sisällä olevat parametrit on numeroitu ja jokaisella parametrilla onoma tunnistenumero. (Voss 2008: 44–47.) Tunnistenumeroa kutsutaan SPN:äksi (Sus-pect Parameter Number). Kuvassa 3 on esitetty PGN- ja SPN-osion esitys väylävies-tissä.Kuva 3. PGN- ja SPN-osion esitys väyläviestissä (Voss 2008: 47).Valmiiksi määritellyt parametriryhmänumerot ja SPN-datan määrittelyt löytyvätJ1939/71-standardista. J1939-protokollan rakenne mahdollistaa 8 672 eri parametriryh-mää. (Voss 2008: 44–47.) Suurin osa näistä parametriryhmistä on valmiiksi määritelty,mutta ajoneuvovalmistajille on jätetty parametriryhmiä valmistajan itse määriteltäväksi(Hyvämäki 2015: 14). Vaikka suurin osa parametriryhmistä ja tämän sisällä olevat para-metrit ovat valmiiksi määriteltyjä, ajoneuvovalmistajat eivät hyödynnä kaikkia paramet-rejä.62.3 FMS-standardiFMS-standardi on suunniteltu turvaamaan kuorma-autojen ohjainlaitteiden käyttämät tie-toväylät. FMS-standardi on laadittu suurten kuorma-autovalmistajien kanssa. Nämä val-mistajat ovat• Daimler• MAN Truck & Bus• Scania• DAF Trucks• CHN IVECO• Volvo Trucks• Renault Trucks (Information about the FMS-Standard).FMS-liityntä on ainoa hyväkysytty tapa liittää kolmannen osapuolen tiedonsiirtolaitteetkuorma-auton väylään ilman ajoneuvon takuun raukeamista. Liitteessä 1 on ajoneuvo-valmistajien laatima kirje Euroopan komissiolle. Kirjeessä ajoneuvovalmistajat pyytävätEuroopan komissiota olemaan hyväksymättä kolmannen osapuolen laitteita, jotka kiinni-tetään ajoneuvon omiin väyliin. FMS-liityntää ei kuitenkaan ajoneuvovalmistajien olepakko tarjota. FMS-liityntä koostuu ajoneuvon väylään liitetystä ohjainlaitteesta sekä da-taliitimestä, jonka avulla kolmannen osapuolen laitteet pääsevät dataan käsiksi. FMS-ohjainlaite toimii näin gateway-ohjainlaitteena kolmannen osapuolen laitteen ja ajoneu-von välillä. Ajoneuvovalmistajat ovat sopineet yhteisestä dataliitimestä FMS-liitynnässä.(Information about the FMS-Standard.) FMS-standardissa FMS-viestit käyttävät J1939-standardin viestiformaattia ja J1939-standardissa määrättyjä parametriryhmiä (FMS-Standard description 2017: 2). FMS-standardissa ajoneuvo- sekä digipiirturivalmistajatovat määritelleet turvallisen ja laillisen tavan ladata tietoa digipiirturista etänä ja tämädokumentti löytyy FMS-standardin nettisivuilta (Information about the FMS-Standard).Valmistajat tarjoavat dokumentteja, joista käy ilmi mitä tietoa ja toimintoja FMS-liittymänkautta tarjotaan (CAN communication specification for FMS 2020). Standardia ylläpitääACEA-yhdistys (Information about the FMS-Standard).73 Käytössä oleva teknologiaKäytössä olevaan teknologiaosuuteen on kerätty tietoa eri ajoneuvoalustojen tiedonke-räysmahdollisuuksista, joita kolmas osapuoli voi hyödyntää datan keräykseen. Osuuteenei ole otettu mukaan tekonologoita, joiden käyttö rikkoisi ajoneuvon takuuta tai olisi muu-ten mahdotonta tai erittäin vaikeaa käyttää ilman ajoneuvovalmistajan lupaa.3.1 PilvipalvelutPilvipalvelut tarjoavat palveluita muun muassa ajoneuvojen paikallistamista varten ja tek-nisten tietojen seurantaan. Tällä seurannalla on suuria hyötyjä kuljetusyrityksille ja mah-dollisesti pilvipalveluiden avulla saatua ajoneuvon dataa voidaan jatkojalostaa uusiksipalveluiksi.3.1.1 Scanian tarjoamat pilvipalvelutScania tarjoaa ajoneuvoihinsa seurantapalveluja, joilla kuljetusyritys voi seurata kalustontuottavuutta ja taloudellisuutta. Scania tarjoaa eri laajuisia palveluita ajoneuvon seuran-taan Scania Fleet Management -portaalissa. (Scania fleet management -palvelut.) Mo-nitorointiraportti on Scanian tarjoama ilmainen viikoittainen kalustonhallintaraportti, jokalähetetään sähköpostiin. Monitoriraporttia tarjotaan ilmaiseksi 10 vuoden ajan. Raporttisisältää yleiskatsauksen ajoneuvon suorituskyvystä. Raportti sisältää esimerkiksi ajo-neuvon joutokäyntiajan. Raportti vertaa viikoittain ajoneuvon suorituskykyä edellisiin viik-koihin ja korostaa eroavaisuudet edellisiin raportteihin. Näiden eroavaisuuksien avullavoidaan analysoida eri kuljettajia sekä ajoneuvon tehokkuutta. Ajoneuvo lähettää tarvit-tavat tiedot Scania Fleet Management -palveluun, jossa huoltosuunnittelun avulla kulje-tusyritys voi laatia ajoaikaan ja matkaan perustuvan huoltosuunnitelman. Portaali sisäl-tää myös osion johon kuljettajat voivat Fleet App -puhelinsovelluksella ilmoittaa ongel-mista ja lähettää ongelmasta kuvia portaaliin. (Monitoriraportti.)Scanian tarjoama laajempi palvelu on kontrollipaketti. Kontrollipaketin avulla kuljetusyri-tys voi seurata ja valvoa koko kalustoa Fleet Management -portaalin kautta. Kontrollipa-ketin avulla voi myös lajitella, suodattaa ja luoda raportteja analyyseja varten. Analyysejä8voidaan tarvita esimerkiksi kuljettajien vertailemiseen. Paketin avulla voidaan myös lä-hettää ilmoituksia ajojärjestelyyn, kun ajoneuvo saapuu tai poistuu tietyltä vyöhykkeeltä.(Kontrollipaketti.)Scania tarjoaa ajoneuvojen dataa myös ulkopuolisten sovellustarjoajien käyttöön. Dataaccess -paketit tarjoavat kolme eri API-rajapintaa ulkopuolisille palveluntarjoajille datankeräykseen. Saatavilla olevat paketit ovat huoltosuunnittelu-, sijainti- ja suorituskykypa-ketti. Huoltosuunnittelupaketti sisältää ajoneuvon tiedot, matkamittarilukeman ja huolto-varausten päivämäärät. Paketti on nimensä mukaisesti oman kaluston huolto- ja korjaus-toimenpiteiden hallintaan. Sijaintipaketti sisältää huoltopaketin lisäksi ajoneuvon sijainti-tiedon, Ad-Blue-nesteen tasotiedon sekä ajoneuvon nopeustiedon. Suorituskykypaket-tiin kuuluu edellä esitetyt datapaketit. Lisäksi suorituskykypaketin avulla sovellustarjoajasaa käsiinsä ajoneuvon historiatietoja kuten ajoajan, jarrutukset ja kiihdytykset. Paketinavulla käyttäjä saa käyttöönsä rFMS-standardin mukaiset API:t sekä Scania-merkkikoh-taiset API:t. (Data access.)3.1.2 Mercedes Benzin tarjoamat pilvipalvelutMercedes PRO connect -seurantajärjestelmä on Mercedes Benz -pakettiautoihin tarkoi-tettu pilvipalvelu. Pilvipalvelun avulla kuljetusliike voi kerätä ajodataa ajoneuvosta, kar-toittaa ajoneuvokaluston huoltotarvetta sekä kuski voi palvelun avulla pitää digitaalistaajopäiväkirjaa ja hallita ajoneuvoa etänä älypuhelinsovelluksen avulla. (Mercedes PROconnect -tarjontamme.)Mercedes PRO connect -seurantajärjestelmä on saatavilla uusiin pakettiautoihin. Paket-tiautot, joihin palvelu on saatavana ovat• W907 Sprinter• W910 Sprinter• W447 Vito• W447 V-Sarja• W447 eVito• W910 eSprinter (Osat ja edellytykset).9Mercedes PRO connect -palveluiden tarvitsema data kerätään ajoneuvoon tehtaallaasennetun kommunikaatiomoduulin (LTE) avulla. Tämä kommunikaatiomoduuli kommu-nikoi pilvipalvelun kanssa matkapuhelinverkon kautta. Kommunikaatiomoduuli sisältääintegroidun SIM-kortin. Ajoneuvon kuljettajalla oleva Mercedes PRO connect App -pu-helinsovelluksen avulla ajojärjestelijä voi suoraan kommunikoida kuljettajan kanssa. Kul-jettaja voi myös puhelinsovelluksella avata sekä lukita ajoneuvon ovet ilman avaimia jakohdistaa itsensä ajoneuvon kuljettajaksi. Kuljettajan kohdistaminen tiettyyn ajoneuvoonauttaa ajojärjestelijää pysymään tietoisena kuka kuljettaja ajaa milläkin ajoneuvolla. Riip-puen hankitusta tuotteesta kuljettaja voi myös tarkistaa ajoneuvon tilan etänä sovelluk-sen avulla. (Osat ja edellytykset.)Mercedes PRO connect -palvelun voi myös liittää jo olemassa olevaan kalustonhallinta-järjestelmään. Tämä mahdollistaa koko kaluston seuraamisen yhden palveluntuottajansovelluksen kautta. (Dataliitännät.) Mercedes PRO connect -palvelu tarjoaa eri tasoisiapalveluita eri käyttötarkoituksiin. Esimerkiksi jos kuljetusliike ei tarvitse kuin ajoneuvonperustiedot ja sijaintitiedot, hän voi valita kevyemmän dataliitännän. Palvelu mahdollistaamyös ajoneuvon datan luovuttamisen kolmansien osapuolien käyttöön (Kolmansien osa-puolten rajapinta). Esimerkiksi ajoneuvon diagnostiikkatiedot voidaan välittää riippumat-tomalle korjaamolle.3.1.3 Volkswagenin tarjoamat pilvipalvelutVolkswagenin hyötyajoneuvoihin on tarjolla jälkiasennuksena Connected Cars -yrityksentarjoama ajotietopalvelu. Ajotietopalvelu on räätälöity Volkswagen-merkille. Esimerkiksiajotietopalvelun puhelinsovellus on räätälöity Volkswagen brändin mukaiseksi. Connec-ted Cars -yrityksen ajotietopalvelu tarjoaa Volkswagen-korjaamoille palvelun, jonkakautta he voivat seurata asiakkaidensa ajoneuvojen kuntoa, huoltotarvetta sekä kommu-nikoida ajotietopalvelua käyttävien kuljetusliikkeiden kanssa ajoneuvojen huoltotarpeistasekä huoltoajankohdista (Customer-centric workshop management). Ajoneuvoihin ontarjolla kaksi eri laajuista ajotietopalvelupakettia. Paketit ovat Basic- ja Fleet-ajotietopal-velu. Ajotietopalveluiden tarkoitus kuljetusliikkeiden kannalta on helpottaa kuljetusyrityk-sien ajoneuvokaluston kunnon ja sijainnin seurantaa. Palvelu helpottaa myös kuljetus-yrityksen, kuljettajan sekä korjaamon välistä kommunikointia. Palvelut eroavat toisistaanajoneuvokaluston seurannan osalta. Laajempi Fleet-palvelu tarjoaa kuljetusyritykselle10ajoneuvokaluston hallintaportaalin, jossa kuljetusyritys pääsee käsiksi ajoneuvoja kos-keviin tietoihin sekä näkee ajoneuvojen sijainnit, kulkemat reitit sekä portaali antaa ajo-neuvoille ajotaparaportin. (Ajotietopalvelu Basic; Ajotietopalvelu Fleet.) Kuvassa 4 onhavainnollistettu Basic- ja Fleet-palveluiden eroavaisuudet.Kuva 4. Volkswagen hyötyajoneuvojen Basic- ja Fleet-ajotietopalveluiden erot (AjotietopalveluBasic).Kapeampi ajotietopalvelu on enemmän keskittynyt ajoneuvojen kunnon seurantaan sekäsähköisen ajopäiväkirjan ylläpitämiseen. Ajotietopalvelun puhelinsovelluksella kuljettajanäkee ajoneuvonsa tekniset tiedot, ajoneuvon kulkemat reitit, ajokäyttäytymisarvionsasekä voi olla yhteydessä huoltoon.Ajoneuvon data kerätään ajoneuvon OBD-portista. Connected Cars -yrityksen datanke-räyslaite sopii enemmistöön vuoden 2008 jälkeen valmistetuista ajoneuvoista. (Smartvehicle diagnostics and driving behavior insights.) Kuvassa 5 on esitetty yleiskatsauslaitteen keräämästä datasta.11Kuva 5. Yleiskatsaus Connected Cars -yrityksen datankeräysyksikön keräämästä datasta(Smart vehicle diagnostics and driving behavior insights).Datankeräysyksikkö asennetaan yleensä ajoneuvon kojelaudan sisälle, jossa laite pysyykytkettynä ajoneuvon eliniän. Connected Cars -yrityksen mukaan datankeräysyksikkökerää enemmän dataa kuin OBD II -standardin mukaan toimivat laitteet. Datankeräysyk-sikön keräämä data lähetetään Connected Cars -yrityksen pilvipalveluun, josta tämä pro-sessoidaan eteenpäin. (Smart vehicle diagnostics and driving behavior insights.)3.2 Hälytys- ja rahtiliikenteessä käytetty teknologiaHälytys- ja rahtiliikenteessä käytetään paljon samoja ajoneuvoalustoja. Ajoneuvojen en-sirekisteröintimäärältään kolme eri kuorma-automerkkiä ovat dominoivassa asemassayli 16 tonnin kuorma-autoluokassa. Kuorma-autot ovat Scania (36 %), Volvo (34 %) sekäMercedes Benz (16 %) (Raskaiden kuorma-autojen rekisteröinnit 2019: – Kokonaismark-kina kasvoi vain hieman, Scania nousi ykköseksi). Tässä insinöörityössä kuorma-autojenosalta selvitettiin Scania-kuorma-autoalustojen teknologiaa. Lisäksi insinöörityössä sel-vitettäviin pakettiautoihin lukeutui Volkswagen- ja Mercedes Benz -ajoneuvovalmistajienvalmistamia ajoneuvoalustoja. Kyseisten merkkien ajoneuvoalustoille oli eniten tarjontaaajoneuvovarustelijoiden palveluvalikoimissa.123.2.1 Mercedes Benz -pakettiautoluokan ajoneuvoalustatMercedes Benz -pakettiautoissa on kuljettajan vireystilaa valvova avustin. Avustimennimi on Attention Assist ja sen tarkoitus on ennaltaehkäistä kuljettajaa joutumasta mik-rouneen. Avustin luo kuljettajan ensimmäisten ajominuuttien aikana kuljettajan ajota-vasta ajoprofiilin kuljettajalle useiden parametrien avulla. Nämä parametrit ovat muunmuassa ajoneuvon nopeus, pitkittäinen sekä sivuttainen kiihtyvyys, ratin liike ja vilkunsekä polkimien käyttö. Ajoneuvo vertaa luotua ajoprofiilia ajon aikaiseen ajotapaan jatämän perusteella ajoneuvo voi todeta kuljettajasta väsymisen merkkejä. Ajoneuvo an-taa varoituksia kuljettajalle ja suosittelee tauon pitämistä, kun ajoneuvo toteaa kerätyndatan perusteella kuljettajan ajoprofiilin muutoksen. Kuljettajaa varoitetaan optisesti sekäakustisesti äänimerkin avulla. Avustin on toiminnassa ajonopeuksilla 60–200 km/h. (At-tention assist and driver-fitness safety: Take a break; Voi varoittaa kuljettajaa uupumi-sesta.)W448- sekä W910-korimallin Mercedes Benz Vito- ja Sprinter-pakettiautoissa on PSM-ohjainlaite (Parameterizable Special Module), joka yhdistää ajoneuvon sekä päälliraken-teen sähköjärjestelmän. PSM-ohjainlaitteen avulla päällirakenne pystyy kommunikoi-maan ajoneuvon sisätilan CAN-väylän kanssa. PSM-ohjainlaite voi lisäksi ohjata ajoneu-voon omia toiminnallisuuksia tai luoda uusia toimintoja ajoneuvoon. Nämä toiminnalli-suudet voidaan toteuttaa PSM-ohjauslaitteessa olevien moduulien avulla. Kuvasta 6 käyilmi Mercedes Sprinter -pakettiauton PSM-ohjainlaitteen sisältämät moduulit. (Parame-terizable Special Module (PSM) Model 447, 448 2016: 12; Parameterizable Special Mod-ule (PSM) Model 907, 910 with code ED5 2018: 6.)13Kuva 6. Mercedes Sprinter -pakettiauton PSM-ohjainlaitteen sisältämät moduulit (Parameteriz-able Special Module (PSM) Model 907, 910 with code ED5 2018: 6).PSM-ohjainlaite sisältää useita analogisia sekä digitaalisia sisääntulo- ja ulostulorajapin-toja, joihin voidaan asentaa kytkimiä, tunnistimia tai käyttölaitteita ajoneuvon varuste-lussa. Sisäisen PLC-moduulin avulla voidaan ohjelmoida logiikka, jonka avulla esimer-kiksi ajoneuvon sivuovi avataan, kun ajoneuvon pysähtymisehto täyttyy ja ulkoista kyt-kintä painetaan. Ohjainlaite sisältää ajoneuvon oman sisäisen CAN-väylän lisäksi kaksimuuta CAN-väylä rajapintaa, jotka ovat tarkoitettu kolmannen osapuolen digitaaliseenkommunikointiin. Ajoneuvon ulkoiseen kommunikaatioon tarkoitetut CAN-väylät ovat va-rustelijan CAN ABH -väylä ja oheislaitteiden CAN-väylä. Vito-mallissa nämä rajapinnatovat yhdistetty samoihin fyysisiin lähtöihin. Vito-mallin tapauksessa parametroinnilla va-litaan minkä protokollan mukaan viestit tulkitaan. Oheislaitteille tarkoitettu CAN-väylänoudattaa CiA 447–3 -standardin mukaista kommunikaatiota. (Parameterizable SpecialModule (PSM) Model 447, 448 2016: 8–9; Parameterizable Special Module (PSM) Model907, 910 with code ED5 2018: 38.) Tämä standardi on suunniteltu erityisesti helpotta-maan erikoisajoneuvojen lisälaitteiden lisäämistä (CiA® 447 series: CANopen applica-tion profile for special-purpose car add-on devices). Ajoneuvovarusteluun tarkoitettuCAN-väylä käyttää FMS v1.0 - ja ISO11992-2/3-standardin mukaista kommunikaatiota(Parameterizable Special Module (PSM) Model 907, 910 with code ED5 2018: 36).14PSM-ohjainlaite sisältä signaalivaraston, johon kaikki ohjainlaitteeseen saapuvat signaa-lit varastoidaan. Tästä varastosta voi useampi ohjainlaite noutaa tarvitsemansa tiedontoiminnon toteuttamiseen. Esimerkiksi ulostulomoduuli voi lukea signaalivarastosta si-sääntulomoduulin viestin, jossa kerrotaan ulkokytkimen tila. Viestin perusteella ulostulo-moduuli voi kytkeä työvalot päälle, jos kytkin on aktiivinen. (Parameterizable Special Mo-dule (PSM) Model 907, 910 with code ED5 2018: 6.) Vito- ja Sprinter-mallien PSM-oh-jainlaitteet eivät ole aivan identtisiä. Pakettiautojen PSM-ohjainlaitteiden suurin ero onulkoisten CAN-väylien määrässä. Muuten ohjainlaitteiden toiminnallisuudet ovat melkosamoja. PSM-ohjainlaitteen välittämä data ja mahdolliset toimintopyynnöt ajoneuvollelöytyvät ajoneuvovalmistajan omista PSM-ohjainlaitteiden dokumenteista. Dokumenttienavulla varustelijat tietävät minkä viesti-ID:n takana on heidän tarvitsema tieto ja kuinkatämä muunnetaan oikeaan muotoon.3.2.2 Volkswagen-pakettiautoluokan ajoneuvoalustatVolkswagen Crafter -pakettiauton ensimmäinen sukupolvi, jota valmistettiin vuonna2006–2016 perustui Mercedes Benz Sprintterin tekniikkaan ja oli tämän sisarmalli. Tä-män vuoksi myös Volkswagen Crafter -varustelumoduulina käytettiin PSM-moduulia.Toisen sukupolven Crafter-pakettiauto on Volkswagenin omaa tuotantoa ja näin myösvarusteluohjainlaite muuttui. Crafter-pakettiautossa varusteluohjainlaitetta kutsutaanCFCU-ohjainlaitteeksi (Customer-specific Functional Control Unit). (The Crafter 2017:50; Nurminen 2018; 14.) CFCU-ohjainlaitteessa on myös itse konfiguroitavia tulo- ja läh-töliitäntöjä. Ohjainlaitteessa on myös useita muita eri toimintoja. Nämä lisätoiminnot ovatmuun muassa lisäakun valvonta, moottorin sekä muiden erillisten toimintojen ohjaus.(Nurminen 2018: 15.) Kuvassa 7 on esitetty mahdollisia toimintoja, joita CFCU-ohjain-laitteella voi toteuttaa.15Kuva 7. Mahdollisia toimintoja, joita CFCU-ohjainlaitteella voi toteuttaa (Nurminen 2018: 15).Ohjainlaitteesta on saatavilla kaksi eri variaatiota. Variaatiot ovat BASIC sekä MAX.MAX-versio mahdollistaa ohjainlaitteen ohjauksen puhelimen avulla. Puhelinohjaustavarten MAX-versiossa on USB-liitäntä, Bluetooth- sekä WLAN-moduuli. (The Crafter2017: 50.) Päällirakentajalle on myös annettu mahdollisuus luoda omia älylaitteella toi-mivia sovelluksia Android Studio -ohjelmiston avulla, jolla voidaan ohjata CFCU-ohjain-laitteen toimintoja (Nieminen 2018: 22).3.2.3 Scania-kuorma-autoluokan ajoneuvoalustatScania LPGR-sarja on nykyään markkinoilla oleva joukko eri Scanian malleja. Mallit al-kavat kaupunkiolosuhteisiin suunnitelluista pienistä kuorma-autoista aina pitkän matkankaukokuljetuksiin tarkoitettuihin kuorma-autoihin. Ajoneuvoissa on kaksi eri rajapintaadatankeräykseen, joita kolmas osapuoli voi käyttää. Rajapinnat ovat FMS- ja BCI-liitäntä.(BCI – Päällirakenteen tietoliikenneliittymä: 1; FMS:n CAN-liitäntä 2016: 1.)BCI-ohjainlaite (Bodywork Communication Interface) on tarkoitettu ajoneuvon varusteluavarten. BCI-ohjainlaite hallitsee ajoneuvon kaikkea logiikkaa. BCI-ohjainlaite on liitettyajoneuvon omaan CAN-väylään. Ajoneuvon oman CAN-väylän tarjoaman datan avullaBCI-ohjainlaite voi arvioida onko jokin tietty toiminto sallittua. BCI-ohjainlaiteen liitimen16napoja ei ole yksilöity tietyille toiminnoille. Ohjainlaitteen liittimen navat voidaan paramet-roida BIC-toiminnon avulla. BCI-ohjainlaitteeseen voi lisätä ulkoisen CAN-väylän kauttalaajennusyksiköitä. Nämä laajennusyksiköt voivat olla esimerkiksi päällirakenteen oh-jainyksiköitä. (BCI – Päällirakenteen tietoliikenneliittymä: 1–3.) BCI-ohjainlaite ja ulkoi-sessa CAN-väylässä olevat laajennusyksiköt käyttävä kommunikointiprotokollanaanmuokattua J1939-protokollaa. Scania ei käytä J1939-protokollan mukaista automaattistaosoitevarausta, vaan ohjainlaitteiden osoitteet on ennalta määrätty. Scania tarjoaa BCI-ohjainlaitteen ja laajennusyksikön väliset CAN-viestien ID-osiot sekä dataosion selityksetnettisivuillaan. (Päällirakenteen CAN-liitäntä 2017: 3; External CAN CommunicationSpecification 2020: 4.)FMS-liitäntä on valinnainen lisävaruste ja se on tarkoitettu ajoneuvon toimintojen seu-rantaan ja analysointiin (FMS:n CAN-liitäntä 2016: 1). FMS-liitäntä käyttää J1939-tiedon-siirtoprotokollaa kuten aikaisemmin on mainittu. Scania ei FMS-liitännässäkään tueJ1939-81-standardin mukaista automaattista osoitevarausta vaan käyttää staattistaosoitevarausta ohjainlaitteille. (FMS:n CAN-liitäntä 2016: 4.) Scania tarjoaa FMS-ohjain-laitteeseen lähetettävät ja ohjainlaitteen lähettämät viestit sekä näiden viestien datasi-sällön selitykset nettisivuillaan (CAN Communication specification for FMS 2020).3.3 Hälytysajoneuvojen moduulien teknologiaHälytysajoneuvoihin tulee lisätä useita lisävarusteita, joiden avulla voidaan suorittaa hä-lytysyksikön työtehtävät. Hälytysajoneuvoilla tulee olla hyvät viestintäyhteydet, ajoneu-vot tulee pystyä paikallistamaan, tiettyjen toimintojen ja laitteiden tulee olla erittäin toi-mintavarmoja sekä ajoneuvoissa tulee olla itsenäisiä lisäjärjestelmiä. Esimerkki lisäjär-jestelmästä on liikennevalojen ohjaus. Hälytysajoneuvoissa on myös paljon järjestelmiä,joiden teknologiaa viranomaiset ovat kieltäneet tuomasta julki.J5L-niminen yritys varustelee ajoneuvoja hälytysyksiköiden käyttöön. Yrityksen varuste-lemia pakettiautoluokan ajoneuvomalleja ovat Ford Transit, Volkswagen Crafter sekäMercedes Benz Sprinter. Hälytysajoneuvon lisävarusteiden ajoneuvosta lukemia tietojaovat muun muassa virtalukon asennot, moottori käyntiolotiedot, ajoneuvon valojen tilat,eri lämpötilat, kello, nopeus, ovitiedot sekä äänimerkki. Näitä tietoja luetaan eri ajoneu-vomalleista eri tavalla. Mercedes Benz Sprinter -ajoneuvosta nämä luetaan aikaisemmin17mainitun PSM-moduulin kautta. Volkswagen Crafter -ajoneuvosta nämä luetaan CFCU-ohjainlaitteen kautta ja Ford Transit -ajoneuvossa on kiinteä rajapinta, josta nämä tiedotsaadaan erillisen HSVIC-liittimen avulla. (Nousiainen 2020.)Yritys lisää ajoneuvoanturoinnin lisäksi vain muutamia lämpötilatunnistimia ajoneuvoon.Kuvaa ja ääntä tallentavat järjestelmät ovat kuitenkin yleistymässä hälytysajoneuvojenvarustelussa. Myös ajoneuvon data liikkuu suurimmalta osin ajoneuvolta lisälaitteille.Poikkeuksena tähän on ajonesto. Ajoneuvojen seurantajärjestelmät ovat erillisiä tai ko-konaan omia järjestelmiä ja nämä saavat tarvittavan datan ajoneuvolta OBD-portinkautta. (Nousiainen 2020.)4 Uusia tulevaisuuden teknologioitaUusia tulevaisuuden teknologioita on kehitteillä valtava määrä ajoneuvokehityksen kan-nalta, joten näistä ei voida tämän insinöörityön laajuuden puitteissa kokonnaiskuvaatehdä. Tähän osioon on koottu ajoneuvoalalla kiinnostusta herättäneitä teknologioita,jotka liittyvät kuljettajaa tukeviin toimintoihin. Uusiksi tulevaisuuden teknologioiksi valittiinLiDAR-valotutkat sekä HUD-systeemit. Teknologiat valittiin Älykäs ammattiajo -hank-keen kiinnostuksen perusteella. Lisäksi näillä teknologioilla on suuri potentiaali kehittääkuljettajan suorituskykyä.4.1 LiDAR-valotutkatLiDAR-valotutkat ovat optisia tutkia, joiden avulla kartoitetaan ympäristöä ja ympäris-tössä olevien esteiden etäisyyksiä. LiDAR-valotutkan lyhenne tulee sanoista Light De-tection and Ranging. Tutkien toimintaperiaate perustuu esteiden valaisemiseen valo-pulssin avulla ja mittaamalla heijastuneen valopulssin ominaisuuksia. Heijastuneesta va-lopulssista tarkastellaan muun muassa heijastumiseen kulunutta aikaa sekä tehoa. Ku-vassa 8 on esitetty LiDAR-valotutkan toimintaperiaate. (Cherian & Khader 2020: 2.)18Kuva 8. LiDAR-valotutkan toimintaperiaate (Cherian & Khader 2020: 2).Yleisimmät ajoneuvotekniikassa käytetyt LiDAR-tutkat perustuvat ToF-metodiin (Wi-jeyasinghe 2019). ToF tarkoittaa time of flight ja ToF-metodiin perustuvissa tutkissa es-teiden etäisyys mitataan valopulssin heijastumiseen kuluneen ajan avulla. ToF-metodiinperustuvat LiDAR-valotutkat voidaan jakaa kahteen ryhmään. Nämä ryhmät ovat me-kaaniset sekä puolijohde LiDAR-valotutkat. (Cherian & Khader 2020: 2.)Mekaaniset LiDAR-valotutkat käyttävät mekaanisesti pyörivää tunnistuskokoonpanoa,joka tunnistaa tutkan lähettämän valopulssin. Tunnistuskokoonpano koostuu peileistä javalopulssin lähettävästä laservalosta. Mekaanisten LiDAR-valotutkien hyötyihin lukeutuuleveä tunnistuskenttä, joka tyypillisesti on 360 astetta. Haittoina voidaan pitää mekaanis-ten LiDAR-tutkien suurta kokoa sekä tutkien alttiutta mekaaniselle vaurioitumiselle.(Cherian & Khader 2020: 3; Wijeyasinghe 2019.)Puolijohde LiDAR -valotutkista on saatu mekaanisesti pyörivät osat eliminoitua ja sitenyksi tutkan ongelmakohta on mitätöity. Puolijohde LiDAR -valotutkia voidaan valmistaauseilla eri toimintaperiaatteilla. Toimintaperiaatteet voivat perustua muun muassa mikro-mekaaniseen toimintaan (MEMs), salamanvaloon, optiseen vaiheeseen sekä taajuus-moduloituun jatkuvaan aaltoon. (Cherian & Khader 2020: 4.)Mikromekaaniseen toimintaan perustuvat LiDAR-tutkat käyttävät pieniä peilejä, joidenkallistuskulmat muuttuvat. Kallistuskulman säätö voi esimerkiksi tapahtua jännitteenavulla. MEMs LiDAR -tutkat ovatkin korvanneet mekaanisen LiDAR-tutkan pyörivän tun-nistuskokoonpanon vastaavalla sähkömekaanisella kokoonpanolla. Peilit on aseteltu19mikropiirille, johon valolähde on kohdennettu. Peilijoukon tulee liikkua mikropiirillä tar-kasti suunnitellulla tavalla, jotta lähetetyn valopulssin avulla voidaan skannata ympäristö.Esteiden heijastamista valopulsseista muodostetaan pistepilvi, jonka avulla esteenmuoto ja etäisyys voidaan määritellä. Ajoneuvoympäristössä mikropeilit ovat kovallakoetuksella tunnistimeen kohdistuneen tärinän ja iskujen takia. (Cherian & Khader 2020:4.)Salamanvaloon perustuvat LiDAR-tutkat toimivat samankaltaisella toimintaperiaatteellakuin digitaalikamerat. Tutkassa oleva yksi laser valolähde lähettää suurialueisen valo-pulssin, joka valaisee edessä olevan ympäristön. Ympäristö tunnistetaan keskitetyllä va-lokennojen joukolla, joka havaitsee ympäristöstä takaisin heijastuneen valon. Yksittäi-sistä valokennoista on rakennettu heijastuneen valon tunnistuselementti. Tunnistusele-mentissä yksittäiset valokennot ovat aseteltu samalle tasolle toistensa välittömään lähei-syyteen. Tutkasta saatavasta valokennojen muodostavasta kuvasta saadaan selville es-teen etäisyys, sijainti sekä heijastuksen intensiteetti. Salamanvaloon perustuvan LiDAR-tutkan hyvinä puolina voidaan pitää sen nopeampaa datankeräysnopeutta verrattunamekaaniseen laserskannaukseen sekä suurempaa vastustuskykyä tärinän aiheutta-maan kuvan vääristymiseen. Nämä hyödyt perustuvat tutkan kykyyn tunnistaa ympäristöyhden valopulssin aikana. Tutkan heikkouksia ovat tutkan tarvitsema korkea teho valo-pulssin valaisuhetkellä sekä ympäristössä olevat takaisinheijastimet, jotka voivat so-kaista tutkan. Takaisinheijastimet heijastavat suurimman osan valosta takaisin hajotta-matta sitä. Tästä syystä valo heijastuu takaisin sokaisemalla tunnistinelementin. (Che-rian & Khader 2020: 4.)Optiseen vaiheeseen perustuvat LiDAR-tutkat (OPA) toimivat vaiheistamalla optistenaaltojen lähetysaikoja. Optiset vaiheet toteutetaan optisella vaihemodulaattorilla, jokakontrolloi linssien läpi kulkevan valon nopeutta. Valon nopeuden kontrolloinnilla voidaanohjata lasersäde eri suuntaan. (Cherian & Khader 2020: 4.) Kuvassa 9 on esitetty opti-seen vaiheeseen perustuvan tutkan lähetettävien optisten aaltojen vaiheiden kontrol-lointi.20Kuva 9. Optiseen vaiheeseen perustuvan tutkan lähetettävien optisten aaltojen vaiheiden kont-rollointi (Cherian & Khader 2020: 4).Vaihe-eroon perustuvaa tunnistusmetodia voidaan käyttää myös ohjaamaan takaisinheijastunut valo tunnistuselementtiin. Tämän tunnistusmetodin avulla voidaan eliminoidaliikkuvat mekaaniset osat. (Cherian & Khader 2020: 4.)Taajuusmoduloituun jatkuvaan aaltoon perustuva LiDAR-tutka (FMCW) ei perustu ToF-mittausmetodiin toisin kuin aikaisemmat LiDAR-tutkat. FMCW LiDAR -tutka käyttää mit-taukseen taajuusmoduloitua laservaloa. Tutka lähettää lyhyitä taajuusmoduloitua laser-valosysäyksiä ja mittaa heijastuneen valon vaiheen sekä taajuuden. Heijastuksesta tutkavoi mitata etäisyyden ja suhteellisen nopeuden. FMCW-mittausmetodi pienentää elektro-niikan laskennallista kuormaa, vaikka valosysäyksen tuottaminen lisää monimutkai-suutta. (Cherian & Khader 2020: 5.)LiDAR-valotutkat eivät ole vielä vakiintuneet ajoneuvoissa ja niiden lisälaitteissa, muttane ovat näyttäneet potentiaalinsa verrattuna vakiintuneisiin tunnistimiin. LiDAR-tutkatvoivat havaita esineen muutamasta metristä jopa yli 200 metriin samoin kuin perinteinen21tutka. Kumpikaan tutka ei vielä kata koko mittausalueen tunnistamista, vaan tutkat jou-dutaan valitsemaan käyttökohteen mukaan. LiDAR-valotutkien etu on tutkan skannauk-sen resoluutio sekä laajempi vertikaalinen skannausalue. Mekaanisten LiDAR-valotut-kien horisontaalinen tunnistusalue on 360 astetta kun taas puolijohde LiDAR-valotutkientunnistusalue on samaa luokkaa perinteisten tutkien kanssa. LiDAR-valotutkien huo-noina puolina voidaan pitää sääolosuhteiden vaikutusta valotutkien toimintakykyyn sekävalotutkien suurta kokoa ja kallista hintaa. LiDAR-valotutkien toimintakykyä eri sääolo-suhteissa saadaan parannettua käyttämällä valotutkan valon aallonpituutena infrapuna-alueen 1,550 nm aallonpituutta. LiDAR-valotutkien koko on pienentynyt huomattavasti jatulee pienentymään puolijohde LiDAR -valotutkien myötä. Valotutkien hinta on jo nyt tip-punut noin 50 000 dollarin kappalehinnasta alle 10 000 dollarin kappalehintaan. LiDAR-moduulien hinnan on ennustettu tippuvan alle 200 dollariin vuoteen 2022 mennessä.(Cherian & Khader 2020: 3, 6.)Vielä markkinoilla ei ole edullista ja tarpeeksi kehittynyttä puolijohde LiDAR -valotutkaa,joka olisi tarpeeksi luotettava ja halpa ajoneuvokäyttöön. Ouster ES2 on markkinoilletuleva puolijohde LiDAR -valotutka, joka voisi olla yksi mahdollinen tutka ajoneuvokäyt-töön. ES2-tunnistimesta on korvattu mekaanisesti pyörivä lasertutka ja peilit optisellamoduulilla. Optinen moduuli koostuu kahdesta mikrosirusta ja kahdesta linssistä. Tun-nistin käyttää ympäristön valaisemiseen VCSEL-lasermikrosirua, johon on tulostettukymmenen tuhatta laservalolähdettä. Aktivoimalla jaksoittain näitä laservalolähteitä, saa-daan tuotettua valosignaali, joka heijastuu esteistä. Laservalolähteet on paritettu digitaa-lisen valon tunnistusmatriisin kanssa, joka pystyy laskemaan biljoona yksittäistä fotoniajoka sekunti. (Ouster Announces First High-Performance True Solid-State Digital LidarSensor 2020; Solid-State Lidar is now Digital.) Kuvassa 10 näkyy tunnistimen optinenmoduuli korostettuna.22Kuva 10. Ouster ES2 Solid state lidar -valotutka josta tunnistimen optinen moduuli korostettu (So-lid-State Lidar is now Digital).Ouster ES2 -valotutka on suunniteltu sopimaan ADAS-toimintojen sekä korkeampien au-tonomisen ajamisen tasojen vaatimuksiin. Tunnistin täyttää ISO 26262 (ASIL-B)-, SIL-2-sekä ASPICE-standardit. Tuotteesta on suunniteltu valmistettavan näytesarja avainasi-akkaille ja kumppaneille vuonna 2022 ja volyymituotannon on suunniteltu alkavanvuonna 2024. Arvioitu hinta volyymituotetulle tuotteelle on 600 dollaria. Yrityksellä ontavoitteena tuottaa LiDAR-valotutka, joka kustantaisi 100 dollaria kappaleelta. (OusterAnnounces First High-Performance True Solid-State Digital Lidar Sensor 2020.)LiDAR-valotutkat ovat kiinnostava ja kehitetty teknologia, mutta se ei kuitenkaan yksinole avain uusille kuljettajaa avustaville järjestelmille (ADAS) tai autonomiselle ajamiselle.LiDAR-valotutka ja sen teknologian kehitys on kuitenkin keskeisessä roolissa ADAS L2+autonomisten toiminnallisuuksien saavuttamiseksi. Uusien ADAS-toimintojen sekä auto-nomisen ajamisen toteuttamiseen tarvitaan muitakin tunnistimia riittävän tarkkuuden jaturvallisuuden takaamiseksi. Nämä välttämättömät tunnistimet ovat LiDAR-valotutkat,perinteiset tutkat sekä kamerat. Ajoneuvoalalla ADAS-toimintojen sekä autonomisen aja-23misen kohdalla olevat lähitulevaisuuden läpimurrot tulevat olemaan välttämättömien tun-nistimien raakadatan fuusioitumisessa sekä puolijohde LiDAR-valotutkien massatuotan-nossa. (Philips 2020: 5, 6, 15.)Sensorifuusio on yksi uusi kehittämisalue, jolla voidaan ratkoa pakkauksellisia sekä da-tan vaihtoon ja keräämiseen liittyviä ongelmia. Ajoneuvokäytössä on jo kehitetty valmiitaratkaisuja, joissa kamera sekä LiDAR-valotutka on yhdistetty. Esimerkkinä tämän kaltai-sesta ratkaisusta on Continentalin kehittämä Camera with LiDAR. (Camera with Lidar.)Kuvassa 11 on kyseinen tuote.Kuva 11. Continentalin kehittämä Camera with LiDAR (Camera with Lidar).Kuvan 11 tunnistin sisältää lyhyen kantaman LiDAR-valotutkan sekä CMOS-kameran.Lyhyen kantaman LiDAR-valotutka tunnistaa ympäristön 20 metrin päähän. Tunnistin onjo sarjatuotannossa. Tunnistinfuusio tekee kamera- sekä LiDAR-tunnistimista kompaktinyksikön ja helposti asennettavan pienenkin ajoneuvon tuulilasin taakse. (Camera withLidar.)244.2 HUD-systeemitHead-Up Display (HUD) -systeemi on yksinkertaisesti esitettynä laite, joka näyttää infor-maatiota kuljettajan näkökenttään (Betancur ym. 2016: 1). HUD-systeemejä on lähdettykehittämään, jotta kuljettajan tarvitsemien kriittisten tietojen havainnointiaika vähenee jasamalla kuljettaja voi havainnoida ajoneuvon ulkopuolella tapahtuvia tapahtumia. Kriitti-siin tietoihin kuuluu esimerkiksi ajoneuvon nopeus. (Betancur ym. 2016: 3.) Tutkimuksetovat osoittaneet, että HUD-laitetta käyttämällä kuljettajan vasteaika on vähentynyt 75–80 % verrattuna tavalliseen ratin takana olevaan näyttöön (Fan & He 2017: 2). HUD-systeemit eivät ole uusi keksintö. HUD on alun perin suunniteltu armeijan ilmailukäyt-töön, mutta ajoneuvon turvallisuuden tullessa merkittäväksi suunnittelukriteeriksi alkoivatHUD-laitteet yleistyä ajoneuvoteollisuudessa 1980-luvulla. (Wang ym. 2019: 2.)4.2.1 HUD-systeemien pääluokatYleisesti HUD-systeemit jaetaan kahteen pääluokkaan. Nämä luokat ovat tuulilasi- ja yh-distäjätyyppinen. Tuulilasityyppisessä HUD-systeemissä (WHUD) informaatio heijaste-taan suoraan tuulilasiin. Heijastettu informaatio näyttää kuljettajan näkökentästä katsot-tuna olevan yleensä noin 2–3 metrin etäisyydellä kuljettajasta (Firth 2019: 2). WHUD-laitteiden ongelmana on ajoneuvokäytössä ajoneuvon kaareva tuulilasi, jonka seurauk-sena WHUD-laitteen heijastava linssi tulee mukauttaa ajoneuvon tuulilasin muotoon.(Wang ym. 2019: 2.) Yhdistäjätyyppisessä HUD-systeemissä (CHUD) informaatio hei-jastetaan erilliselle yhdistäjälle. Yhdistäjä on yleensä pala läpinäkyvää hartsia. CHUD-laitteet ovat helpommin integroitavissa ajoneuvoon, johtuen erillisestä informaatiota esit-tävästä yhdistäjäpalasta. Markkinoilla on kolmannen osapuolen CHUD-laitteita, jotka voi-daan liittää ajoneuvon OBD-porttiin. Tästä portista laite kerää tarvittavan informaation jaesittää nämä jälkiasenteisessa näytössä. (Wang ym. 2019: 3.)Yksi kehitelty HUD-laite on mikropeileihin ja LED- tai laservaloon perustuva laite. Ku-vassa 12 on havainnollistettu HUD-laitteen rakenne. Laite koostuu laservalolähteestä,kahdesta taitepeilistä, koverasta linssistä ja mikropeilimikropiiristä. Laitteen koverastalinssistä saapuva valokuvio heijastetaan läpikuultavaan filmiin, joka voi olla esimerkiksituulilasissa. (Fan & He 2017: 4.)25Kuva 12. Mikropeileihin perustuva HUD-laiteen rakenne (Fan & He 2017: 23).Laservalo moduloidaan päälle ja pois suurella taajuudella. Kun laservalo on päällä, mik-ropeili kartoittaa laservalon mukailemaan informaatiokuviota. Laservalon ollessa poispäältä, mikropeili kartoittaa seuraavan peilien siirtymän uudelle informaatiokuviolle. La-servaloa ohjataan yli 30 Hz taajuudella. (Fan & He 2017: 3–4.)4.2.2 AR HUD -laitteetAugmented Reality Head-up Display (AR HUD) -laitteet ovat kasvattaneet kiinnostustaajoneuvoalalla. AR HUD -laitteen heijastama informaatio heijastetaan kauemmas kuintavallinen HUD-laite heijastaa. Tällä tavalla kuljettaja huomioi heijastetun informaationaivan kuin tämä olisi luonnollinen jatke kuljettajan näkökentässä. AR HUD -laitteet kuu-luvat WHUD-tyylisiin HUD-laitteisiin, jossa informaatio heijastetaan tuulilasiin. Etäisyysjohon kuljettaja havainnoi informaation heijastettavan kutsutaan virtuaaliseksi kuvaetäi-syydeksi (VID). AR HUD -laitteen virtuaalisen näytön kokoa kuvataan näkökentän as-teina (FOV) ja silmälaatikoksi kutsutaan aluetta, jossa kuljettaja voi havainnoida kokovirtuaalisen näytön. (Firth 2019: 2.) Kuvassa 13 on visuaalisesti selitettynä kuljettajanvirtuaalinen näkökenttä ja -kuvaetäisyys sekä silmälaatikko.26Kuva 13. Visuaalisesti selitettynä kuljettajan virtuaalinen näkökenttä ja -kuvaetäisyys sekä silmä-laatikko (Firth 2019: 2).AR HUD -laitteilla saadaan lisättyä kuljettajan näkökenttään virtuaalista informaatiota ai-van kuin nämä olisivat oikeassa maailmassa. Tämä virtuaalinen informaatio voi olla esi-merkiksi varoitus lyhyestä turvavälistä tai navigointiohjeita. Yksi keskeisimmistä vaati-muksista AR HUD -laitteen käytölle on riittävä virtuaalinen kuvaetäisyys. Kuvaetäisyystulee olla vähintään 7 metriä, mutta suositeltava matka on 10–20 metriin. Kuvaetäisyy-den ollessa yli 7 metriä ihmisen kyky tunnistaa heijastettua informaatiota muusta ympä-ristöstä vähenee merkittävästi. Tällä informaation ja oikean maailman fuusioitumisellavähennetään ihmisen silmän mukautumiseen vaadittavaa aikaa. (Firth 2019: 3.) Ku-vassa 14 esitetään miten virtuaalinen kuvaetäisyys sekä näytön koko vaikuttaa aluee-seen, jossa voidaan informaatiota esittää.27Kuva 14. Virtuaalisen kuvaetäisyyden sekä näytön vaikutus alueeseen, jossa informaatiota voi-daan esittää. (Firth 2019: 3).Laitteen tulee saada ajoneuvon reaaliaikaista sensoridataa, jotta AR HUD -laitteet voivattuottaa lisäarvoa kuljettajan näkökenttään. Tämä ajoneuvon sensoreiden ja HUD HMI -ohjelmiston integrointi on yksi avainongelmista AR HUD -laitteiden toiminnan kannalta.(Firth 2019: 3.)Toinen ongelma laitteilla on informaation kohdistus eri kuljettajien välillä. Eri pituisilla kul-jettajilla tulee virtuaalisen näytön havainnointipiste eli silmälaatikko sijaita eri kohdissa.Tämä silmälaatikon korkeus voidaan säätää muuttamalla HUD-laitteen peilien korkeutta.Peilien korkeuden muuttaminen muuttaa myös oikean maailman sijaintia suhteessa li-sättyyn informaatioon. Esimerkiksi navigointiohjeet voivat olla korkeammalla kuin alunperin on suunniteltu. Tämä ongelma voidaan ratkaista lisäämällä grafiikan prosessointiayhdistettynä kuljettajan seurantaan tai suurentamalla silmälaatikkoa. Yleisesti käytetäännäiden kahden ratkaisun yhdistämistä. (Firth 2019: 4.)AR HUD -laitteilla lämmönhallinta tuo suunnittelun ongelmia. AR HUD -laitteiden tarvit-semasta suuremmasta virtuaalisesta näkökentästä ja silmälaatikosta joudutaan tuotta-maan suurempi valomäärä kuin tavallisissa HUD-laitteissa. Suurempi valomäärä yhdis-tettynä auringon säteilykuormaan voi aiheuttaa komponenttien ylikuumenemisen. Aurin-gon säteilykuorma on suurempi AR HUD -laitteissa kuin tavallisissa HUD-laitteissa joh-28tuen AR HUD -laitteiden pidemmästä virtuaalisesta näkökentästä. Pidemmän näköken-tän takia AR HUD -laitteilla on noin 5–6 kertaa suurempi suurennuskerroin kuin tavallisillaHUD-laitteilla ja tästä syystä auringon säteilykuorma kasvaa merkittävästi. DLP-teknolo-gian perustuvissa laitteissa aurinkokuorma keskittyy läpinäkyvään hajotusnäyttöön, jokahajottaa ja siirtää suurimman osan auringon lämpöenergiasta. (Firth 2019: 4–5.)AR HUD -laitteet ovat kookkaita ajoneuvokäyttöön. Perinteisellä peilipintoihin perustu-valla optiikalla varustettu laitteen koko voi olla 15–20 litraa. AR HUD -laitteen näkökentänkoko on suoraan verrannollinen laitteen tuulilasille heijastavan peilin kokoon. Perinteisenpeilipintoihin perustuvan AR HUD -laitteen sijoittaminen nykyaikaisen auton kojelautaanei ole helppo tehtävä. Ajoneuvovalmistajat ovatkin miettineet uudenlaisia kuvan heijas-tusteknologioita. (Firth 2019: 8.) Kuvassa 15 näkyy perinteinen peilipintoihin perustuvallaoptiikalla toimivan HUD-laitteen heijastama kuva.Kuva 15. Perinteinen peilipintoihin perustuvalla optiikalla oleva HUD-laitteen kuvan heijastus(Firth 2019: 8).Uusia kiinnostavia informaation heijastusteknologioita ovat aalto-oppaat ja hologrammi-set filmit. Molemmat teknologiat pienentäisivät AR HUD -laitetta merkittävästi. Teknolo-giat käyttävät hologrammisia elementtejä ja näin korvaisivat peilit. (Firth 2019: 8.)29AR HUD -laitteita ei vielä ole vielä täysimittaisesti markkinoilla, mutta moni ajoneuvoval-mistaja tarjoaa näitä laitteita lähitulevaisuudessa. Volkswagen ID.3 tarjoaa AR HUD -laitetta lisävarusteena. Lisävaruste tarjoaa tällä hetkellä WHUD-tyylisen lisänäytön,mutta lisätyn todellisuuden toiminnot tulevat vasta myöhemmin käyttöön. (ID.3 1st Max- Opetusvideo - AR HUD 2020.) Daimler tarjoaa myös uusimmassa My MBUX -informaa-tiojärjestelmässään AR HUD -näytön toiminnot lisävarusteena. Näyttö tarjoaa 10 asteenvaakasuoran ja 5 asteen pystysuoran virtuaalisen kuvan, jonka virtuaalinen kuvaetäisyyson 10 metriä. Uusi My MBUX -informaatiojärjestelmä on mahdollista saada vuosimallin2021 Mercedes Benz W223 korimallin S-luokan ajoneuvoon. (Meet the S-Class DIGI-TAL: "My MBUX" (Mercedes-Benz User Experience): At home on the road – luxuriousand digital.)305 YhteenvetoNykyaikana ajoneuvoissa kulkee todella paljon dataa. Dataa kulkee ajoneuvon verkoissasekä ohjainlaitteiden sisällä eri osioiden välillä. Datan määrän lisääntyessä ajoneuvonohjainlaitteiden ohjelmien monimutkaisuus kasvaa sekä ohjelmien kehittämisen kustan-nukset nousevat. Vuoden 2007 BMW 7 -sarjalaisen pääohjainlaitteessa on noin 4 mil-joonaa riviä koodia. Tämä antaa perspektiiviä ajoneuvon ohjainlaitteiden monimutkai-suudesta. Ajoneuvon kustannuksista on arvioitu 40 % määräytyvän elektroniikasta sekänäiden ohjelmistoista. (Weber 2009: 53–54.)Tämä insinöörityö onkin vain pintaraapaisu ajoneuvossa liikkuvasta datasta. Yleisestiajoneuvoissa kulkeva data on tarkoin varjeltu salaisuus ja tämä toikin haastetta tiedon-hakuun. Tästä syystä useat alan toimijat eivät voineet tarjota materiaalia insinöörityöhön.Insinöörityön alkuperäinen tarkoitus oli selvittää puolustusvoimissa, rahti-, hälytys- jametsäalalla käytettyjen ajoneuvojen datalähteitä. Insinöörityö tuli alkuperäisestä suunni-telmasta poiketen koskemaan vain rahti- ja hälytysalalla käytettyjä ajoneuvoja materiaa-lin saatavuusongelmien takia. Ongelmista huolimatta insinöörityö on hyvä katsaus mark-kinoilla olevien ajoneuvojen datankeräykseen sekä lähitulevaisuudessa tuleviin kuljetta-jaa avustaviin teknologiaan.Insinöörityössä selvitettiin J1939-standardin mukaisen kommunikaation olevan suuressaroolissa rahti-, metsä- sekä puolustusalalla olevien ajoneuvojen datan siirrossa. Stan-dardi on mukautunut jokaisen alan tarpeiden mukaan pienien variaatioiden avulla. Tästäsyystä standardi on hyvä katsaus alalla olevien ajoneuvojen tiedonsiirtoon. Insinööri-työssä käytiin myös läpi eri ajoneuvovalmistajien käyttämiä pilvipalveluita, joilla voidaankerätä ja jatkojalostaa ajoneuvon dataa. Useammassa pilvipalvelussa oli mahdollisuusjakaa ajoneuvon dataa kolmannen osapuolen kanssa. Tämä datan jako mahdollistaauusia palvelumahdollisuuksia. Esimerkiksi kuljetusyrityksille voidaan myydä ajoreittienoptimointipalveluja. Ajoneuvojen teknologiasta selvitettiin tapoja, joilla voidaan kerätäajoneuvossa kulkevaa dataa ilman ajoneuvon takuun raukeamista.Uusiksi teknologioiksi insinöörityössä valittiin ympäristöä kuvaavat LiDAR-valotutkatsekä HUD-näytöt. Teknologiat valittiin Älykäs ammattiajo -hankkeen ehdotuksien perus-teella heitä kiinnostavista teknologioista. Kumpikaan teknologia itsessään ei ole uusi,31mutta näiden teknologioiden kehitysasteet ovat kovaa vauhtia tulossa ajoneuvoteknolo-giaan. Nämä kehitysasteet ovat puolijohde LiDAR -valotutkat sekä AR HUD -näytöt. In-sinöörityössä saatiin selville molemmissa teknologioissa olevan jo prototyyppejä valmis-teilla ja alkutuotannon tuotteita markkinoilla. Kumpikin teknologia on kuitenkin vielä lap-sen kengissä ja odottaa laajempaa teknologian käyttöönottoa.32LähteetAjotietopalvelu Basic. Verkkoaineisto. Volkswagen. <https://www.volkswagen.fi/fi/hy-otyautot/ajotietopalvelu-basic.html>. Luettu 20.11.2020.Ajotietopalvelu Fleet. Verkkoaineisto. Volkswagen. <https://www.volkswagen.fi/fi/hy-otyautot/ajotietopalvelu-fleet.html>. Luettu 20.11.2020.Attention assist and driver-fitness safety: Take a break. Verkkoaineisto. Daimler.<https://media.daimler.com/marsMediaSite/en/instance/ko.xhtml?oid=9361847&re-lId=1001&resultInfoTypeId=175#toRelation>. Luettu 23.11.2020.Betancur, J. A., Villa-Espinal, J., Osorio-Gómez, G., Cuéllar, S., & Suárez, D.2016. Research topics and implementation trends on automotive head-up display sys-tems. International Journal on Interactive Design and Manufacturing (IJIDeM). s.1–3.Camera with Lidar. Verkkoaineisto. Continental. <https://www.continental-automo-tive.com/en-gl/Passenger-Cars/Autonomous-Mobility/Enablers/Lidars/Camera-with-Li-dar>. Luettu 30.11.2020.CAN Communication specification for FMS. 2020. Verkkoaineisto. Scania Truck Body-builder. <https://til.scania.com/w/bwm_0001132_99>. Päivitetty 8.9.2020. Luettu27.10.2020.Cherian, Samir & Khader, Motaz. 2020. An Introduction to Automotive LIDAR. Verkkoa-ineisto. Texas Instruments.<https://www.ti.com/lit/wp/slyy150a/slyy150a.pdf?ts=1606290438231&ref_url=https%253A%252F%252Fwww.google.com%252F>. 5.2020. Luettu 25.11.2020.CiA® 447 series: CANopen application profile for special-purpose car add-on devices.Verkkoaineisto. CiA. <https://www.can-cia.org/can-knowledge/canopen/cia447/>. Lu-ettu 23.10.2020.Customer-centric workshop management. Verkkoaineisto. Connected Cars.<https://connectedcars.dk/workshop/>. Luettu 20.11.2020.Data access. Verkkoaineisto. Scania Ab. <https://www.scania.com/fi/fi/home/products-and-services/connected-services/API-rajapinnat.html>. Luettu 16.11.2020.Dataliitännät. Verkkoaineisto. Mercedes-Benz. <https://www.mercedes-benz.fi/vans/fi/pro-connect/data-interfaces>. Luettu 16.11.2020.External CAN Communication Specification. 2020. Verkkoaineisto. Scania Truck Body-builder. <https://til.scania.com/w/bwm_0001161_99>. Päivitetty 15.10.2020. Luettu27.10.2020.33Fan, C., & He, S. 2017. Micromirror-based real image laser automotive head-up dis-play. International Journal of Optomechatronics, s. 2, 23.Firth, Mike. 2019. Introduction to automotive augmented reality head-up displays usingTI DLP® technology. Verkkoaineisto. Texas Instruments<https://www.ti.com/lit/wp/dlpy009/dlpy009.pdf?ts=1604566119067&ref_url=https%253A%252F%252Fwww.google.com%252F>. Toukokuu 2019. Luettu 5.11.2019.FMS:n CAN-liitäntä. 2016. Verkkoaineisto. Scania Truck Bodybuilder. <https://til.sca-nia.com/w/bwm_0001097_07>. Päivitetty 2.9.2016. Luettu 27.10.2020.FMS-Standard description. 2017. Verkkoaineisto. FMS-Standard. <http://www.fms-standard.com/Truck/down_load/fms%20document_v_04_vers.13.10.2017.pdf>. Päivi-tetty 13.10.2017. Luettu 21.10.2020.Hyvämäki, Heikki. 2015. CAN-väylän lukeminen ja SAE J1939 -viestien tulkinta. Insi-nöörityö. Metropolia Ammattikorkeakoulu. Theseus-tietokanta.ID.3 1st Max - Opetusvideo - AR HUD. 2020. Verkkoaineisto. YouTube.<https://www.youtube.com/watch?v=yHarQCxFUfk&ab_channel=VolkswagenSuomi>.Luettu 9.11.2020.Information about the FMS-Standard. Verkkoaineisto. FMS-Standard.<http://www.fms-standard.com/Truck/index.htm>. Luettu 21.10.2020.J1939 Explained - A Simple Intro (2020). Verkkoaineisto. CSS Electronics.<https://www.csselectronics.com/screen/page/simple-intro-j1939-explained/lan-guage/en>. Luettu 21.10.2020.Kolmansien osapuolten rajapinta. Verkkoaineisto. Mercedes Benz. <https://www.mer-cedes-benz.fi/vans/fi/pro-connect/data-interfaces/interface-third-party>. Luettu30.11.2020.Kontrollipaketti. Verkkoaineisto. Scania Ab. <https://www.scania.com/fi/fi/home/pro-ducts-and-services/connected-services/fleet-management/fleet-management-control-package.html>. Luettu 16.11.2020.Meet the S-Class DIGITAL: "My MBUX" (Mercedes-Benz User Experience): At homeon the road – luxurious and digital. Verkkoaineisto. Daimler Global Media Site.<https://media.daimler.com/marsMediaSite/en/instance/ko/Meet-the-S-Class-DIGITAL-My-MBUX-Mercedes-Benz-User-Experience-At-home-on-the-road--luxurious-and-digi-tal.xhtml?oid=46757031>. Luettu 9.11.2020.Mercedes PRO connect -tarjontamme. Verkkoaineisto. Mercedes-Benz.<https://www.mercedes-benz.fi/vans/fi/pro-connect>. Luettu 16.11.2020.34Monitoriraportti. Verkkoaineisto. Scania Ab. <https://www.scania.com/fi/fi/home/pro-ducts-and-services/connected-services/fleet-management/fleet-managment-monito-ring-report.html>. Luettu 16.11.2020.Nousiainen, Jukka. 2020. Suunnittelupäällikkö, J5L-Production Oy, Alapitkä. Sähkö-postiviesti. 23.11.2020.Nurminen, Kari. 2018. VW Crafter 2017 CFCU-ohjainlaitteen hyödyntäminen osanaambulanssin sähköjärjestelmää. Opinnäytetyö. Kajaanin Ammattikorkeakoulu.Theseus-tietokanta.Osat ja edellytykset. Verkkoaineisto. Mercedes-Benz. <https://www.mercedes-benz.fi/vans/fi/pro-connect/requirements>. Luettu 16.11.2020.Ouster Announces First High-Performance True Solid-State Digital Lidar Sensor.2020. Verkkoaineisto. Businesswire. <https://www.business-wire.com/news/home/20201005005270/en/Ouster-Announces-First-High-Performance-True-Solid-State-Digital-Lidar-Sensor>. Päivitetty 5.10.2020. Luettu 8.10.2020.Parameterizable Special Module (PSM) Model 447, 448. 2016. Yrityksen sisäinen do-kumentti. Daimler AG.Parameterizable Special Module (PSM) Model 907, 910 with code ED5. 2018. Yri-tyksen sisäinen dokumentti. Daimler AG.Philips, Tom. 2020. Driving Towards Autonomy in Passenger Vehicles. Verkkoaineisto.Automotive iQ. <https://www.automotive-iq.com/autonomous-drive/reports/driving-to-wards-autonomy-in-passenger-vehicles>. Päivitetty 9.7.2020. Luettu 30.11.2020.Päällirakenteen CAN-liitäntä. 2017. Verkkoaineisto. Scania Truck Bodybuilder.<https://til.scania.com/w/bwm_0001091_07>. Päivitetty 20.6.2017. Luettu 27.10.2020.Raskaiden kuorma-autojen rekisteröinnit 2019: – Kokonaismarkkina kasvoi vain hie-man, Scania nousi ykköseksi. Verkkoaineisto. Metsätrans. <https://met-satrans.com/raskaiden-kuorma-autojen-rekisteroinnit-2019-kokonaismarkkina-kasvoi-vain-hieman-scania-nousi-ykkoseksi/>. Päivitetty 7.1.2020. Luettu 1.12.2020.Scania fleet management -palvelut. Verkkoaineisto. Scania Ab. <https://www.sca-nia.com/fi/fi/home/products-and-services/connected-services/fleet-management.html>.Luettu 16.11.2020.Smart vehicle diagnostics and driving behavior insights. Verkkoaineisto. ConnectedCars. <https://connectedcars.dk/device/>. Luettu 20.11.2020.35Solid-State Lidar is now Digital. Verkkoaineisto. Ouster. <https://ouster.com/pro-ducts/es2-solid-state-lidar-sensor/?utm_source=businesswire&utm_me-dium=pr&utm_campaign=solid-state&utm_content=201005-release>. Luettu 8.10.2020.The Crafter 2017. 2017. Yrityksen sisäinen dokumentti. Volkswagen AG.Voi varoittaa kuljettajaa uupumisesta. Verkkoaineisto. Mercedes-Benz.<https://www.mercedes-benz.fi/vans/fi/vito/panel-van/equipment/standard-equipment-highlights/teaser-group/attention-assist>. Luettu 23.11.2020.Voss, Wilfried. 2008. A Comprehensible Guide to J1939. Greenfield: Copperhill MediaCorporation.Wang, L., Chen, B., Yu, C., & Ma, W. 2019. A Review of Automotive Head-Up Display.CICTP 2019, s. 2.Weber, Julian. 2009. Automotive Development Processes. E-kirja. Springer.Wijeyasinghe, Nilushi. 2019. Lidar: Making Sense of the Complicated TechnologyLandscape. Verkkoaineisto. IDTechEx. <https://www.idtechex.com/en/research-arti-cle/lidar-making-sense-of-the-complicated-technology-landscape/18795>. 18.11.2019.Luettu 25.11.2020.Liite 11 (1)Kirje Euroopan komissiolleAjoneuvovalmistajien laatima kirje Euroopan komissiolle