Joonas RahkolaAjoneuvon laserlisävalot, niidenturvallisuus ja laillisuus tieliikenne-käytössäMetropolia AmmattikorkeakouluInsinööri (AMK)AjoneuvotekniikkaInsinöörityö11.5.2020TiivistelmäTekijäOtsikkoSivumääräAikaJoonas RahkolaAjoneuvon laserlisävalot, niiden turvallisuus ja laillisuus tielii-kennekäytössä39 sivua + 5 liitettä11.5.2020Tutkinto Insinööri (AMK)Tutkinto-ohjelma Ajoneuvotekniikan tutkinto-ohjelmaAmmatillinen pääaine AutosähkötekniikkaOhjaajat Lehtori Pasi KovanenJaakko Jyrkkä, Startax Finland OyTämän insinöörityön tavoitteena on laatia selvitys henkilö- ja hyötyajoneuvojen sähköva-raosien maahantuontiin erikoistuneelle Startax Finland Oy:lle kahden eri valmistajan pro-totyyppiasteella olevien laserlisävalojen sisältämän laserin turvallisuudesta. Lisäksi kartoi-tetaan laserlisävalojen lainsäädännöllinen soveltuvuus ja käyttö Suomen tieliikenteessä.Työssä luodaan myös katsaus laserlisävalojen sisältämään valotekniikkaan ja niiden toi-mintaperiaatteisiin.Selvitys tehtiin, koska laserlisävaloja ei ole tyyppitarkastettu tai -hyväksytty käytettäväksitieliikenteessä minkään hyväksytyn viranomaisen toimesta Suomessa tai Euroopassa. La-serlisävalojen sisältämien laserlaitteiden turvallinen käyttö ja tieliikenteen vaatimukset ha-lutaan varmistaa. Insinöörityössä tukeudutaan viimeisimpään voimassa olevaan lainsää-däntöön, määräyksiin ja standardeihin sekä käytetään hyväksi alan asiantuntijoiden näke-myksiä ja kirjallisuutta.Tuloksena saatiin kattava paketti laserlisävaloille asetetuista turvallisuutta ohjaavista stan-dardeista sekä lainsäädäntöä koskevista vaatimuksista tieliikenteessä. Työssä pureudu-taan myös syvällisesti laserlisävalojen sisältämään laser- ja LED-tekniikkaan, niiden toi-mintaperiaatteisiin sekä selostetaan tieliikennetyyppihyväksynnän prosessia. Laserlisäva-lot voidaan tyyppihyväksyttää tieliikenteeseen samoilla kriteereillä kuin perinteiset ajoneu-von kauko- tai lisävalot, kunhan ne täyttävät niihin kohdistuvien E-sääntöjen vaatimukset.Laserlaitteiden tulee myös täyttää standardien ja lainsäädännön asettamat turvallisuus-määräykset. Näiden vaatimusten täytyttyä voidaan laserlisävalojen katsoa olevan turvalli-sia ja asianmukaisia tieliikennekäytössä. Laskelmien perusteella molempien laserlisäva-lojen tuottama valon intensiteetti ylittää moninkertaisesti tyyppihyväksyntätestauksessasallitun valon maksimi-intensiteetin rajan.Keskeisimpänä haasteena laserlisävalojen tyyppihyväksynnälle tulisikin todennäköisestiolemaan laserlisävalojen tuottaman valon erittäin korkea intensiteetti. Lisäksi tuotteen tuo-tannon laatu ja valvonta täytyy vastata tyyppihyväksynnän vaatimaa tasoa.Avainsanat Lisävalot, laservalot, turvallisuusAbstractAuthorTitleNumber of PagesDateJoonas RahkolaVehicle Laser Auxiliary Lights, Their Safety and Legality inRoad Traffic Use39 pages + 5 appendices11 May 2020Degree Bachelor of EngineeringDegree Programme Automotive EngineeringProfessional Major Automotive Electronics EngineeringInstructors Pasi Kovanen, Senior LecturerJaakko Jyrkkä, Startax Finland OyThis Bachelor’s thesis was carried out for Startax Finland Oy, which is specialized in im-porting electrical spare parts for passenger and commercial vehicles. The aim of the thesiswas to study and analyze the safety of the lasers of the prototype auxiliary laser lights thatare being developed by two different manufacturers. In addition, the thesis discusses thelegal suitability and the use of laser auxiliary lights in Finnish road traffic. The thesis alsogives an overview of the lighting technology of the laser auxiliary lights and their operatingprinciples in general.This thesis was carried out because laser auxiliary lights have not been type tested orapproved for road traffic use by any approved authority in Finland or in Europe. The legalsuitability and the use of laser auxiliary lights in Finnish road traffic had to be assessed.This thesis is based on the latest legislation, regulations, and standards as well as theviews of the experts in the field in the literature dealing with this issue.As a result, a comprehensive package of safety-related standards and regulatory require-ments for laser auxiliary lights in road traffic was obtained. The thesis also provides an in-depth study of the laser and LED technology included in laser auxiliary lights, their operat-ing principles, and the process of type-approval for road traffic. Auxiliary laser lights maybe type-approved for road traffic using the same process and criteria as the conventionalhigh beam or auxiliary lights of vehicles provided, that they meet the requirements of theapplicable E-regulations. Laser devices must also meet the safety requirements set by thestandards and the legislation. If these requirements are met, laser auxiliary lights may con-sidered to be safe and suitable for road traffic use. Based on the calculations, the lightintensity produced by both the auxiliary laser lights exceeds the maximum values of lightintensity multiple times in the type-approval test.The main challenge in the type-approval for both laser auxiliary lights seems to be theextremely high intensity of light generated by the laser auxiliary lights. In addition, the pro-duction quality of the product and its control must meet the type-approval requirements.Keywords Auxiliary lights, Laser Lights, SafetySisällysLyhenteet ja käsitteet1 Johdanto 12 Laservalotekniikka 22.1 Toimintaperiaate 22.1.1 Absorptio 32.1.2 Spontaani emissio 42.1.3 Stimuloitu emissio 52.2 Komponentit 62.3 Ominaisuudet 72.4 Sähkömagneettinen spektri 83 Laserlisävalot 93.1 Tekniikka 93.1.1 Prototyyppi 1. 93.1.2 Prototyyppi 2. 113.2 Toimintaperiaate 133.2.1 LED 133.2.2 Laserdiodi 143.2.3 Keltafosforipeili 164 Laserturvallisuus 164.1 Yleistä 164.2 Standardit 174.2.1 SFS-EN 60825-1:2014 174.2.2 SFS-EN 62471:2009 204.3 Käyttöturvallisuus 225 Lainsäädäntö 225.1 Säteilylaki 859/2018 225.2 Ajoneuvolaki 1090/2002 235.3 Trafi/437519 245.4 Tyyppihyväksynnät 255.4.1 EU- ja EY-tyyppihyväksyntä 265.4.2 E-tyyppihyväksyntä 265.4.3 Kansallinen tyyppihyväksyntä 265.5 Laserlisävalojen tyyppihyväksyntä 275.5.1 E-sääntö 48 275.5.2 E-sääntö 112 285.5.3 Tyyppihyväksynnässä huomioitavaa 305.6 Tyyppihyväksyntäprosessi 315.6.1 Tarpeellisuus 315.6.2 Tekniset vaatimukset 315.6.3 Tuotannon vaatimuksenmukaisuuden valvonta 325.6.4 Tutkimuslaitoksen tekemä testaus 325.6.5 Tyyppihyväksyntähakemus 335.6.6 Tuotannon vaatimustenmukaisuuden valvonnan alkuarviointi 345.6.7 Tyyppihyväksynnän myöntäminen 346 Yhteenveto 34Lähteet 37LiitteetLiite 1. Eri lasertekniikat ja niiden sähkömagneettinen spektriLiite 2. Prototyyppi 1. -laserlisävalotLiite 3. Prototyyppi 2.-laserlisävalotLiite 4. Prototyyppi 2. -laserlisävalojen SMD-laserLiite 5. E-sääntö 48:n määrittelemät valkoisen valon x, y -koordinaatitLyhenteet ja käsitteetAbsorptio Imeytyminen. Tapahtuma, jossa valohiukkanen imeytyy atomin elektroniinaiheuttaen atomin virittymisen.Diodi Puolijohdekomponentti, joka rakentuu anodista ja katodista. Läpäisee säh-kövirtaa vain yhteen suuntaan.Divergenssi Hajaantuminen, valoaallon taipuminen. Valonsäteen halkaisija kasvaa etäi-syyden kasvaessa.EmittoituminenSäteileminen, lähettäminen, tapahtuma, jossa valohiukkanen poistuu valoatuottavasta laitteesta.Fotoni Valohiukkanen, välittäjähiukkanen sähkömagneettisessa vuorovaikutuk-sessa.GoniofotometriKulmafotometri, pistevalomittauksessa käytettävä valonmittauslaite.IsoluksikäyräValonjakokäyrä, kaavio, jossa valaisimen valovoiman osoitetaan pysty- taivaaka-akselilla.KoherenttisuusYhtenäisyys, sähkömagneettisten aaltojen yhtenäisyyttä kuvaava käsite.Aaltojen taajuus ja vaihe-ero vastaavat toisiaan. Aallot myös liikkuvat sa-maan suuntaan.Laser Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation. Laite, joka tuottaanäkyvää valoa samalla aallonpituudella, samaan suuntaan sekä samallataajuudellaLD Laser Diode. Laserdiodista käytetty kirjainlyhenne.LED Light Emitting Diode. Hohtodiodista käytetty kirjainlyhenne.MonokromaattisuusYksivärisyys. Monokromaattinen valo sisältää vain yhtä valon aallonpi-tuutta.PopulaatioinversioKäänteinen miehitys, tilanne, jossa atomin virittyneellä energiatasolla onenemmän elektroneja kuin sen matalammalla energiatasolla.SMD Surface Mount Device. Pintaliitostekniikalla valmistettu elektroniikkakom-ponentti.Spontaani emissioVirittyneen atomin varauksen purkautuminen oma-aloitteisesti ilman ulko-puolista ärsykettä, samalla säteillen satunnaisen valohiukkasen.Stimuloitu emissioVirittyneen atomin varauksen purkautuminen hallitusti ulkopuolisen ärsyk-keen vaikutuksesta, samalla säteillen viritystilaa vastaavan valohiukkasen.11 JohdantoAutoilija saattaa kaivata ajoneuvonsa kaukovalojen tueksi ylimääräistä valotehoa näh-däkseen paremmin ja pidemmälle pimeällä tieosuudella. Usein ratkaisu on auton keulalleasennettavat lisävalot. Uudet valaisintekniikat lanseerataan yleensä ensimmäisenä ajo-neuvon omiin valaisimiin, joiden tekniikkaa sovelletaan lisävalaisimiin. Lisävaloja suosi-vien autoilijoiden valontarpeelle ei näytä löytyvän loppua, ja seuraavaksi lisävalaisintek-niikan läpimurroksi povataankin laservalotekniikkaa.Lasertekniikalla toteutettujen lisävalojen valokantaman luvataan jopa kaksinkertaistuvanmarkkinoilla oleviin LED-lisävalaisimiin verrattuna. Ensimmäisistä ajoneuvovalmistajienmarkkinoille lanseeraamista ajoneuvolaservalaisimista tulee vierähtäneeksi jo muutamavuosi. Nyt laservalotekniikka on valjastettu valaisemaan teitä ajoneuvokäyttöön suunnat-tujen laserlisävalojen muodossa.Ajoneuvotekniikan ollessa jatkuvassa murroksessa uusien innovaatioiden ja tekniikoidenmuokatessa markkinoita on tärkeää huomioida viimeisimmän tekniikan yhteensopivuusnykyisen lainsäädännön säädösten sekä määräysten kanssa. Tuotteen maahantuojanon myös tärkeää tuntea tuotteensa ollakseen selvillä sille määritellyistä vaatimuksistaennen uuden tuotteen asettamista kuluttajien saataville.Tämän insinöörityön tavoitteena on laatia selvitys henkilö- ja hyötyajoneuvojen sähkö-varaosien maahantuontiin erikoistuneelle Startax Finland Oy:lle kahden eri valmistajanprototyyppiasteella olevien laserlisävalojen sisältämän laserin turvallisuudesta. Lisäksikartoitetaan laserlisävalojen lainsäädännöllinen soveltuvuus ja käyttö Suomen tieliiken-teessä. Työssä luodaan myös katsaus laserlisävalojen sisältämään valotekniikkaan janiiden toimintaperiaatteisiin.Selvitys tehdään, koska laserlisävaloja ei ole tyyppitarkastettu tai -hyväksytty käytettä-väksi tieliikenteessä minkään hyväksytyn viranomaisen toimesta Suomessa tai Euroo-passa. Laserlisävalojen sisältämien laserlaitteiden turvallinen käyttö ja tieliikenteen vaa-timukset halutaan varmistaa.2Insinöörityössä tukeudutaan viimeisimpään voimassa olevaan lainsäädäntöön, määrä-yksiin ja standardeihin sekä käytetään hyväksi alan asiantuntijoiden näkemyksiä ja kir-jallisuutta.2 LaservalotekniikkaLaser on laite, joka tuottaa vahvistettua sähkömagneettistasäteilyä näkyvän valon, UV-tai infrapunasäteilyn aallonpituudella. Lisäksi valoaalto kulkee samaan suuntaan ja sa-malla taajuudella. Laser on akronyymi eli kirjainsana, joka on vakiintunut yleisesti puhe-ja kirjakieleen. Laser-akronyymi tulee sanoista ”Light Amplification by Stimulated Emis-sion of Radiation”, ja lasertoiminta perustuu nimensä mukaisesti valonsäteen vahvista-miseen stimuloidulla emissiolla. Käytännössä laser on optinen oskillaattori. Albert Ein-stein esitti vuonna 1916 teorian stimuloidun emission olemassaolosta, joka loi perustanlasertekniikalle. Ensimmäiset näkyvän valon aallonpituudella toimivat laserit valmistuivatvasta 44 vuotta Einsteinin teoriaa myöhemmin 1960. [1; 2, s. 1; 3; 4; 5, s. 4, 17.]2.1 ToimintaperiaateNormaalitilanteissa käytännössä kaikki atomit ovat perustilassa, joten laserlaitteessaolevan laseroivan väliaineen atomit täytyy saada virittymään korkeammalle energiata-solle lasertoiminnan mahdollistamiseksi. Kun atomin korkeammalla energiatasolla (??2)on suurempi miehitys elektroneja, kuin sen alemmalla energiatasolla (??1), puhutaankäänteisestä miehityksestä eli populaatioinversiosta. Populaatioinversion aikaansaa-miseksi täytyy laseroivaan väliaineeseen pumpata energiaa. Tämä voidaan toteuttaaesimerkiksi optisesti toisella ulkoisella valonlähteellä, kemiallisesti, termodynaamisestitai sähkövirralla, kuten puolijohdelaserissa. [3; 5, s. 17–18.]Einsteinin mukaan atomien kaasun terminen tasapaino pystytään määrittämään atomiensuoralla vuorovaikutuksella säteilyn suhteen. Energiatilojen vuorovaikutusta säteilyn jaatomien välillä kuvataan kolmella prosessilla, joita ovat absorptio, spontaani emissio jastimuloitu emissio (sivu 5). [5, s. 83.]3Näitä kolmea atomin energiatilojen vaihtelua voidaan havainnollistaa matemaattisestijohtamalla kaavat Bohrin yhtälöstä (1) ja Boltzmannin tilastojen yhtälöstä (2). Yhtälö 1kuvaa atomin viritystilan sisältämän energian suhdetta taajuuteen:??? = ??2? ??1, (1)jossa ??? on fotonin energia, ? on fotoni, ?? on siirtymätaajuus, ??1 on atomin energiataso1 (perustaso) ja ??2 on atomin energiataso 2 (virittynyt taso). Yhtälö 2 kuvaa puolestaan2-tasoisen atomijärjestelmän termistä tasapainoa:??2= ??????/????, (2)??1jossa ??1 on atomin energiatason 1 populaatio, ??2 on atomin energiatason 2 populaatio,?? on neperin luku, ?? on Boltzmannin vakio ja ?? on lämpötila. [5, s. 85.]2.1.1 AbsorptioAbsorptio on tapahtuma, jossa atomin perustasolla olevaan elektroniin imeytyy eli ab-sorboituu ulkopuolista energiaa. Elektroni siirtyy atomin korkeammalle energiatasolle,jolloin atomi siirtyy virittyneeseen tilaan (sivu 5). Absorptiota voidaan kuvata atomilla,jonka elektroni on atomin energiatasojen perustasolla. Ajatellaan esimerkiksi, että pe-rustasolla olevaan elektroniin on varautunut energiaa 1 yksikköä ja sen siirtyminen ato-min korkeammalle energiatasolle vaatisi, että elektroniin olisi imeytynyt energiaa 5 yk-sikköä. Jos elektroniin kohdistuu fotoni, jonka energiasisältö vastaa 4 yksikköä, voi elekt-roni absorboida tämän fotonin sisältämän energian itseensä. Näin elektronin energia-määrä kasvaa 1 yksiköstä 5 yksikköön ja se siirtyy atomin korkeammalle eli virittyneelletasolle. Esimerkiksi erilaiset valokennot, kuten aurinkopaneelit ja fotodiodit perustuvatabsorptioon. [3; 5, s. 86; 6, s. 603–604.]4Absorptiossa tapahtuvan fotonin imeytymisen vaikutus atomin perustason populaationeli varauksen muutokseen absorptioprosessin aikana kuvataan kaavalla????1 = ???21??(??)??1????, (3)jossa ????1 on atomin energiatason 1 populaation muutos aikavälillä, ??21 on Einsteininabsorption kerroin, ??(??) on spektrinen energiatiheys siirtymätaajuuden suhteen ja ???? onajan muutos [5, s. 86].2.1.2 Spontaani emissioSpontaanissa emissiossa atomi on virittyneessä tilassa. Virittynyt tila on atomille epäva-kaa, joten virittyneen atomin elektroni pyrkii siirtymään korkeammalta energiatasolta pe-rustasolle spontaanisti ilman ulkopuolista vaikutusta (kuva 1). Normaalisti atomi pysyyvirittyneenä yhdestä nanosekunnista yhteen millisekuntiin. Elektronin siirtyessä perusta-solle voi se emittoida eli säteillä energiatasojen erotusta vastaavan fotonin. Itsestäänperustasolle siirtyneen elektronin fotonin vaihe ja kulkusuunta voi olla käytännössä mikävain, joten lopputuloksena ei ole lasersäteilyä. LEDin (Light Emitting Diode) toiminta pe-rustuu spontaaniin emissioon. Myös normaalissa lasertoiminnassa tapahtuu pieniä mää-riä spontaania emissiota, mutta se on niin vähäistä ja säteily heikkoa, että se on useinjätetty laskelmissa huomioimatta. [3; 5, s. 85; 6, s. 604.]Kaavalla 4 voidaan kuvata spontaanissa emissiossa fotonina vapautuvan energian ai-heuttamaa korkeamman energiatason populaation muutosta spontaanin emission ai-kana:????2 = ???21??2????, (4)jossa ????2 on atomin energiatason 2 populaation muutos aikavälillä, ??21 on Einsteininspontaanin emission kerroin [5, s. 85].52.1.3 Stimuloitu emissioStimuloitu emissio on tapahtuma, jossa laseroivan väliaineen atomin, vaihtoehtoisestimolekyylin elektroni saadaan siirtymään hallitusti virittyneestä tilasta perustilaan. Viritty-neenä olevan atomin elektroni saadaan perustilaan stimuloimalla sitä fotonilla (kuva 1).Tämän fotonin energia täytyy olla sama, kuin atomin energiatasojen 1 ja 2 erotus (kaava6). Elektronin siirtyessä perustilaan alemmalle energiatasolle, elektroniin varautunutenergia purkautuu pois fotonin säteilynä. Monistunut fotoni on vastaavanlainen elektro-nia stimuloineen fotonin kanssa ja sisältää saman määrän energiaa. Monistuneet fotonitkasvattavat valovirtaa. [3; 5, s. 86; 6, s. 604.]Kaavalla 5 voidaan kuvata stimuloidussa emissiossa fotonina vapautuneen energian ai-heuttamaa korkeamman energiatason populaation muutosta stimuloidun emission ai-kana.????2 = ???21??(??)??2????. (5)Stimuloidussa emissiossa monistuneen sekä spontaanissa emissiossa vapautuneen fo-tonin sisältämä energia ??? vastaa energiatason 2 ja energiatason 1 välistä populaatio-eroa, ja sitä voidaan havainnollistaa kaavalla∆?? = ??2? ??1 = ???, (6)jossa ∆?? vastaa systeemin kokonaisenergiaa. [5, s. 85–86.]Kuva 1. Lasertoiminnan kannalta kriittiset atomin energiatilojen vaihtelua kuvaavat prosessit [7].62.2 KomponentitLaserlaitteen peruskomponentteja (kuva 2) ovat seuraavat:• Laserväliaine. On laserlaitteen osa, jossa valon vahvistus eli stimuloitu emissiotapahtuu. Laserlaitteessa laserväliaine on sijoitettu laserresonaattorin sisään. La-serväliaineen atomien, vaihtoehtoisesti molekyylien energiatasot ovat perustasots. maataso ja korkeampi eli virittynyt taso. Joissain lasereissa väliaineen ato-meilla voi olla myös kolme tai neljä eri energiatasoa. [5, s. 18, 22; 8.]• Pumppausjärjestelmä. Pumppaa ulkopuolista energiaa väliaineessa olevienatomien elektroneihin. Pumppaus saa atomit virittymään, jolloin elektronit siirty-vät atomin perustasolta virittyneelle tasolle. Energian pumppaus on välttämä-töntä populaatioinversion aikaansaamiseksi. [2, s. 86; 4; 5, s. 18; 8.]• Laserresonaattori. Koostuu yksinkertaisemmillaan kahdesta peilistä, joista toi-nen on puoliläpäisevä. Peilit sijaitsevat laserväliaineen molemmin puolin. Peilientehtävänä on koota ja varastoida valonsäteitä yhtenäiseksi valoksi laserväliai-neen sisällä. Yhtenäiset ja samansuuntaiset valonsäteet kulkevat peilien välissäedes takaisin ylläpitäen stimuloitua emissiota. Tarpeeksi vahvistunut laservalopääsee laserlaitteesta lopulta ulos puoliläpäisevän peilin läpi. [1; 2, s. 89–90; 5,s. 18; 8.]Kuva 2. Laserlaitteen peruskomponentit [8].72.3 OminaisuudetLaservalolla on ainutlaatuisia ominaisuuksia, jotka erottavat sen kaikista muista valon-lähteistä. Näitä ovat koherenttisuus, yhdensuuntaisuus ja monokromaattisuus [2, s. 57;4]. Valo on laservaloa, kun se täyttää nämä ominaisuudet:• Koherenttisuus. Koherenttisuus jaetaan kahteen ryhmään, joita ovat ajallinen japaikallinen koherenssi. Ajallisella koherenssilla kuvataan valon monokromaatti-suutta, eli yksivärisyyttä. Paikallinen koherenssi taas kuvaa valorintaman yhte-näisyyttä. Laservalo täyttää molemmat koherenttisuuden ryhmät, koska laserva-lon taajuus ja vaihe pysyvät vakiona eli valorintama on eheää ja valonsäde hyvinmonokromaattista. [2, s. 64; 4; 5, s. 3; 9.]• Yhdensuuntaisuus. Laservalo on yhdensuuntaista eli kollimoitua. Tällöin jokai-nen lasersäteen sisältämä fotoni kulkee samaan suuntaan. Valonsäteen hajontaja leviäminen on hyvin pientä. Käytännössä täydellisesti kollimoitua laservaloa eipystytä tuottamaan valoaaltojen divergenssin, eli valoaalloille tapahtuvan hajon-nan takia. Divergenssiä tapahtuu valoaaltojen fysikaalisista ominaisuuksista joh-tuen. [2, s. 58–62; 4.]• Monokromaattisuus. Monokromaattisuus on mitta valosävyn puhtaudelle. Mo-nokromaattinen valo on täysin yksiväristä, eli se sisältää vain yhtä valon aallon-pituutta. Laservalo on hyvin monokromaattista, koska laserlaitteen laserväliai-neessa tapahtuva stimuloitu emissio monistaa vain fotoneja yhdeltä tarkkaanmääritellyltä valon aallonpituudelta. Käytännössä laservalo ei kuitenkaan mis-sään tilanteessa voi olla täysin monokromaattista, valoaaltojen divergenssistäjohtuen. [2, s. 57–58; 4.]Kuvassa 3. havainnoidaan neljää erilaista valoa, valoaaltoina kuvattuna. Kuvan koh-dassa 1. valoaallot eivät ole yhdensuuntaisia, valo on ajallisesti ja paikallisesti epäkohe-renttia, lisäksi valo sisältää useita eri aallonpituuksia eli valo ei myöskään ole monokro-maattista. Kohdassa 2. valoaallot ovat yhdensuuntaisia, valo on paikallisesti koherenttia,mutta ajallisesti epäkoherenttia. Lisäksi valo sisältää useita eri aallonpituuksia, joten valoei ole monokromaattista.8Kohdassa 3. valo on monokromaattista sisältäen vain yhtä valon aallonpituutta, valo onajallisesti koherenttia, mutta paikallisesti epäkoherenttia. Kohdassa 4. valo on ajallisestija paikallisesti koherenttia sekä monokromaattista. [9.]Kuva 3. Neljä esimerkkiä valon koherenttisuudesta valoaaltoina kuvattuna [9].2.4 Sähkömagneettinen spektriSähkömagneettinen spektri (kuva 4) on kuvaaja, jolla kuvataan koko sähkömagneettisensäteilyn skaalaa. Sähkömagneettisessa spektrissä sähkömagneettisen säteilyn yksik-könä on yleensä käytetty aallonpituutta, vaihtoehtoisesti taajuutta. Lyhyen aallonpituu-den omaava säteily on luonnollisesti energiatiheämpää, kuin pitkän aallonpituudenomaava säteily. Pitkän aallonpituuden omaava säteily kantaa kuitenkin pisimälle. Nä-kyvä laservalo sijoittuu näkyvän valon aallonpituuksille 400–700 nm. [2, s. 9; 5, s. 4.]Kuva 4. Sähkömagneettisen säteilyn spektri [10].93 Laserlisävalot3.1 TekniikkaLaserlisävalot koostuvat yhdestä laserdiodista ja LED-patteristosta. Laserilla tuotetunvalon kantama on pitkä ja kapea, joten LED-valoja käytetään lisänä täydentämään va-laistuspinta-alaa. LEDit täyttävät laserin valaisematta jättävää katvealuetta, kuten tienpiennarta. Lisävaloja, jotka sisältävät kahta eri tekniikalla toteutettua valonlähdettä, voi-daan kutsua myös hybridilisävaloiksi.Insinöörityössä tarkastellaan kahden eri valmistajan laserlisävaloa, joiden valotekniikatperustuvat LED- ja lasertekniikkaan. Laserlisävalot ovat prototyyppiasteella, eikä niitäole brändätty tai lanseerattu Euroopan tai Suomen markkinoille. Kummastakaan lisäva-lokonstruktiosta ei löydy E- tai muuta tyyppihyväksyntää. Opinnäytetyössä lisävaloja kä-sitellään nimellä prototyyppi 1. ja prototyyppi 2. Molemmat laserlisävalot on valmistettuKiinassa. Molempien laserlisävalojen laseryksiköiden valmistajat lupaavat laseryksiköil-leen >10000 h:n käyttöiän [11; 12].3.1.1 Prototyyppi 1.Prototyyppi 1.-lisävalokonstruktio on perinteisen mallinen pyöreä lisävalo, jossa valaisi-men reunoilla on 8 kpl Osramin valmistamia valkoisia teholedejä ja keskellä yksi laser-yksikkö (kuva 5 ja liite 2). Laseryksikkö sisältää koteloidun laserdiodin, kaksi kappalettasädettä ohjaavaa peiliä sekä keltafosforipeilin, jonka kautta lasersäde suodattuu ulos yk-siköstä (kuva 6). Laserdiodi on asetettu 180º:n kulmaan keltafosforipeiliin nähden. La-sersäde ohjataan keltafosforipeiliin kahden 90º:n kulmassa olevan peilin avulla (kuva 7).Yksiköstä ulos tuleva valo on värilämpötilaltaan 5000–7500 K valkoisen ja sinertävänvalosävyn välimaastossa. Laseryksikön valmistaja lupaa valovirran olevan 400–450 lm.Laseryksikkö on kiinalaisvalmisteinen. Laserlisävalojen valokantaman luvataan valmis-tajan omien mittausten perusteella olevan jopa 2099 m valaistusvoimakkuudella 1 lx (liite2). [11.]10Kuva 5. Prototyyppi 1.sikkö ilman lisävalon linssiä.-lisävalokonstruktio, jossa reunoilla 8 kpl teholedejä ja keskellä laseryk-Kuva 6. Prototyyppi 1.-laserlisävalon laseryksikkö.11Kuva 7. Prototyyppi 1.-laserlisävalon laseryksikkö (oik.) ilman säteenohjauspeilejä (vas.).3.1.2 Prototyyppi 2.Prototyyppi 2.-laserlisävalo on paneelilisävalon mallinen konstruktio (kuva 8). Lisävalo-konstruktiossa on yhteensä 10 kpl Osramin valmistamia valkoisia teholedejä. Lisäksi li-sävalon keskelle on sijoitettu yksi yhdysvaltalainen SMD-laseryksikkö. Prototyypin 2.-lisävalon kantaman luvataan olevan 978 m valaistusvoimakkuudella 1 lx (liite 3).Kuva 8. Prototyyppi 2.kpl teholedejä.-laserlisävalomoduuli, jossa keskellä SMD-laseryksikkö ja reunoilla 2 x 512Kuva 9. Prototyyppi 2.-laserlisävalokonstruktion LED (vasemmalla) ja SMD-laser (oikealla).SMD (Surface Mount Device) on pintaliitostekniikalla valmistettu komponentti. Laserlisä-valoissa SMD-komponenttiin on integroitu sinistä valon aallonpituutta tuottava GaN/In-GaN-pohjainen laserdiodi, lasersäteen suodattava keltafosforipeili sekä säteenkerääjä(kuva 9 ja 10). Tuloksena on värilämpötila-asteikolla 5300–6500 K:n lämpöistä, niin kut-suttua valkoista epäkoherenttia valoa (liite 4). Samaa periaatetta käytetään yleisesti val-koista valoa hohtavissa LEDeissä. [12; 13.]Laserlisävaloissa käytettävän SMD-laserin luvataan olevan jopa 100 kertaa kirkkaampi,kuin markkinoilta löytyvät LEDit. Valmistajan ilmoittama valovirta on 400–510 lm. Koskalaserdiodilla tuotettu valo on huomattavasti LED-valoa kirkkaampaa, ei niitä tarvita lisä-valokonstruktiossa yhtä montaa kappaletta. SMD-laser on 49 mm?:n kokoinen kompo-nentti, noin neljä kertaa teholediä suurempi (liite 4). [12.] Tulevaisuudessa myös ajoneu-von ajovalot saattaa olla toteutettu laservaloilla. SMD-laserin avulla laservaloumpio voi-daan suunnitella huomattavasti pienemmäksi valotehosta tinkimättä. Pienempi umpiomahdollistaa myös ajoneuvon otsapinta-alan pienentämisen, jolloin ajoneuvoon kohdis-tuva ilmanvastus pienenee.Kuva 10. SMD-laser [13].133.2 ToimintaperiaateLED- ja laserdiodit ovat molemmat pn-tyyppisiä puolijohdekomponentteja. Puolijohteidensähkönjohtavuus on parempi kuin eristeillä, mutta johteita huonompi. Molempien dio-dityyppien tuottama valo sisältää vain yhtä aallonpituutta eli niiden tuottama valo on hy-vin monokromaattista. LEDin tuottama valo ei kuitenkaan ole koherenttia, joten valonsäteen vaihe ja suunta ovat satunnaisia. Lisäksi diodityyppien toimintaperiaatteessa jafyysisessä rakenteessa on eroja. Viitaten tämän työn edellisiin lukuihin LEDin toimintaperustuu spontaaniin emissioon, kun taas laserdiodin toiminta perustuu stimuloituunemissioon. [2, s. 182; 6, s. 604, 608–611, 633–634; 14, s. 11.] Laserlisävalojen LEDienja laserdiodien tuottama valo on alun perin värisävyltään sinistä, joka suodatetaan kelta-fosforin avulla valkoiseksi valoksi [6, s. 619–620; 13; 14, s. 15–16].3.2.1 LEDLED (Light Emitting Diode, suomeksi hohtodiodi) on puolijohdekomponentti, jonka toi-minta perustuu yleisesti p- ja n-tyyppisiin puolijohteisiin, jotka on liitetty yhteen (kuva 11).P-tyyppiset puolijohteet ovat positiivisesti varautuneita (anodi), eli ne vastaanottavatelektroneja. Näin ollen niillä on valenssielektroneja vähemmän kuin pn-liitoksen isän-täatomeilla. Koska valenssielektroneja on vajaa määrä, muodostuu puolijohteeseen po-sitiivisia elektroniaukkoja. Nämä aukot mahdollistavat varauksen kuljettamisen eli elekt-ronien siirtymisen n-puolelta p-puolelle.Vuorostaan n-tyyppiset puolijohteet (katodi) ovat negatiivisesti varautuneita. Niillä on va-lenssielektroneja enemmän, kuin pn-liitoksen isäntä atomeilla. N-puolella vallitsee tällöinkorkeampi energiatila p-puolen energiatasoon nähden. Elektronit saadaan siirtymäänspontaanisti puolijohteissa n-puolelta p-puolen aukkoihin kytkemällä niihin tasavirta.Elektronien yhdistymistä aukkojen kanssa kutsutaan rekombinaatioksi. Korkeammalta(katodi) energiatasolta alemmalle energiatasolle (anodi) siirtyvät elektronit emittoivat fo-toneja, joiden vaihe ja kulkusuunta on satunnainen taajuuden ollessa vakio. Toisin sa-noen LED alkaa hohtaa monokromaattista epäkoherenttia valoa. Tällaista toimintaa kut-sutaan elektroluminesenssiksi. [6, s. 608–611; 14, s. 11–12.]14Kuva 11. LED-diodin toimintaperiaate [15].3.2.2 LaserdiodiPuolijohdelaseria voidaan kutsua injektio-, rajapintalaseriksi tai yleisemmin laserdiodiksi(LD). Puolijohdelaseriin syntyy laseroivat olosuhteet diodin laserväliaineena toimivassapn-rajapinnassa, kun diodia pumpataan sähkövirralla populaatioinversion aikaansaa-miseksi. Laserdiodin lasersiru (kuva 12) on hyvin pieni, noin 100 µm pitkä komponentti.[6, s. 621–622.]Puolijohdelaser sisältää kaksi erillään olevaa vyötä, joilla on eri energiatasot. Nämä vyötrakentuvat johtavuusvyöstä (p-tyyppi) ja valenssivyöstä (n-tyyppi). Johtavuusvyö sisäl-tää positiivisesti varautuneita elektronin mentäviä aukkoja ja valenssivyö sisältää nega-tiivisesti varautuneita elektroneja, kuten hohtodiodi. Systeemissä vallitsee populaatioin-versio eli käänteinen miehitys, kun johtavuusvyö on täysin tyhjä elektroneista ja valens-sivyöllä vastaavasti on täysi lataus elektroneja. [2, s. 179–180; 6, s. 621–626.]Lasertoiminta saadaan käyntiin, kun käänteisesti varautuneeseen pn-rajapintaan lähe-tetään atomin energiatilojen erotusta vastaava fotoni, joka stimuloi lasertoiminnan käyn-tiin stimuloidun emission toimintaperiaatteen mukaisesti (sivu 5). Fotonit kimpoilevat pn-rajapinnan molemmin puolin sijaitsevien peilien välissä ylläpitäen stimuloitua emissiota.Laserdiodi sisältää saman kaltaisen laserresonaattorin kuin ”perinteinen” laserlaite. La-serdiodin resonaattorin peilit ovat kuitenkin huomattavasti vähemmän heijastavia. [6, s.622, 626–627, 657.]15Varhaisten laserdiodien ongelmana oli komponentin ylikuumentuminen ja tästä johtuvarikkoutuminen, koska laserdiodin populaatioinversion ylläpitämiseksi vaadittiin erittäinkorkeita virtoja. Nykyään modernien laserdiodien käyttövirtaa on saatu laskettua, pie-nentämällä laserväliaineen kokoa. Virrantiheys on silti riittävä ylläpitämään populaatioin-versiota, eikä ylikuumenemista pääse tapahtumaan. Laserväliaineen kokoa voidaan pie-nentää nostamalla varauksenkuljettajien tiheyttä tai nostamalla pn-rajapinnan optisen te-hon tiheyttä. Näillä toimenpiteillä laserdiodin käyttöikää on saatu kasvatettua huomatta-vasti. [2, s. 182, 184.]Laserdiodin puolijohdemateriaaleina voidaan käyttää lukuisia eri puolijohteita, jotka toi-mivat laserväliaineena puolijohdelasereissa (liite 1). Laserdiodin tuottama valon väri elivalon aallonpituus riippuu laserin vapauttamasta energiasta pn-rajapinnassa. Laserväli-aine määrittelee, kuinka energiapitoisia fotoneja pn-rajapinnassa emittoituu. Niin sanot-tua sinistä korkeaenergistä laservaloa tuottava laserdiodin puolijohteet (kuva 12) perus-tuvat GaN eli galliumnitridiyhdisteeseen, joka koostuu galliumista (Ga) ja typestä (N).Kyseisellä puolijohteella tuotettu laservalo on värisävyltään lähempänä violettia aallon-pituudella 405 nm. [2, s. 186; 13.] Vaihtoehdoksi on kehitetty InGaN-puolijohdelasereita,jotka tuottavat täysin sinistä laservaloa aallonpituudella 450 nm. InGaN-puolijohdela-serissa galliumnitridiyhdisteeseen on seostettu Indiumia (In). [13.]Kuva 12. InGaN/GaN-laserdiodin lasersirua kuvaava pn-puolijohderakenne [16].163.2.3 KeltafosforipeiliKeltafosforipeili on laserlisävalojen osa, jonka avulla puhdas laservalo suodatetaan sil-mälle vaarattomaksi epäkoherentiksi valoksi. Samalla suodattuu silmälle haitallisia uv-valoaaltoja. Sininen laservalo suodattuu, kun sen säde ohjataan keltafosforipeilin kautta,jolloin keltafosforin molekyylit absorboivat korkeaenergisen laservalon fotonit ja emittoi-vat matalaenergisempää valkoista valoa. Tätä toimintaa kutsutaan fluoresenssiksi. Ky-seistä tekniikkaa käytetään laserlisävalojen laseryksikön lisäksi yleisesti valkoista valoatuottavissa LEDeissä. Keltafosforipeili on laserlisävalojen tärkein turvallisuusvaruste,jolla pidetään huoli, ettei silmälle haitallista laservaloa pääse ulos komponentista. [6, s.619–620; 12; 13; 14, s. 15–16; 17.]4 Laserturvallisuus4.1 YleistäLaservalon ominaisuuksien ansiosta lasersäteellä voidaan siirtää suuria määriä energiaapienelle pinta-alalle. Tämä energia ylittää herkästi erilaisten kudosten, kuten silmän verk-kokalvon tai ihon vauriokynnyksen. Laserlaitteiden käytössä piilee riskejä, joten lasersä-teilylle on asetettu altistusrajat. IEC/EN 60825-1 -standardissa laserlaitteet on luokiteltuturvallisuusluokkiin, niiden aiheuttamien terveysriskien pohjalta. Lasersäteilyn vaikutuk-sia biologiaan on tutkittu 1960-luvulta lähtien, heti ensimmäisten lasereiden valmistuttua.Tutkimustyön ansiosta on saatu kattavaa tietoa millaisia ja millaisilla tehoilla vaurioitalasersäteilystä aiheutuu silmille tai ihokudokselle. Tutkimustulosten avulla lasersäteilylleon voitu määrittää tarkat altistumisrajat. [18, s. 76.]Oleellista lasersäteilyn vaikutuksessa kudokseen on, kuinka suuri määrä energiaa siihenabsorboituu ja millä aallonpituudella laser säteilee. Lasersäteilyn altistumisrajoja sekävoimakkuutta altistuneen silmän tai ihon alueella kuvataan energiatiheydellä J/m? ja irra-dianssilla eli tehotiheydellä W/m?. [18, s. 77.]Näkyvän valon (400–780 nm) ja lähi-infrapunasäteilyn (780–1400 nm) aallonpituuksillatoimivat laserit ovat vaarallisia erityisesti silmän verkkokalvolle (liite 1).17Silmä on kehittynyt toimimaa juuri näillä valon aallonpituuksilla, joten silmän etuosat eivätniitä kykene vaimentamaan. Näkyvän valon aallonpituudella toimivan laserin säteilyener-gia pääsee kohdistumaan hyvin pienelle pinta-alalle silmän verkkokalvolle, jolloin verk-kokalvo vaurioituu herkästi. Vaurion vakavuuteen vaikuttaa suuresti, mihin kohtaa verk-kokalvoa lasersäde fokusoituu. Lisäksi silmässä vallitseva tarkennustila ja lasersäteensisältämä energia vauriohetkellä vaikuttavat olennaisesti vaurion suuruuteen. Erityisestipulssilaserit ovat jatkuvatoimisia lasereita vaarallisempia, koska niiden lasersäteen si-sältämät energiamäärät saattavat olla todella korkeita. [18, s. 77–79.] Lasersäteilyn ai-heuttamat vauriot silmässä voivat olla• sokea täplä verkkokalvossa• näön heikkeneminen tai sumentuminen• näön menetys (erittäin tehokkaat pulssilaserit).4.2 Standardit4.2.1 SFS-EN 60825-1:2014SFS-EN 60825-1 on suomalainen lasertuotteiden turvallisuusstandardi, jossa määrite-tään lasersäteilyn säteilyrajat aallonpituuden ja altistumisajan perusteella. SFS-EN60825-1 -standardi perustuu kansainvälisen sähköalan IEC 60825-1 -standardiin. Mark-kinoilla olevat ominaisuuksiltaan ja tehoiltaan eroavat laserlaitteet määritellään turvalli-suusluokkiin: 1, 1M, 1C, 2, 2M, 3R, 3B ja 4. [18, s. 96; 20.]Luokka 1Luokkaan 1 luokitellut laserit ovat matalatehoisia ja ne toimivat UV-säteilyn, näkyvänvalon sekä infrapunasäteilyn aallonpituuksilla 180–1000 nm. Käytännössä luokan 1 la-serlaitteen säteilylle altistuminen ei aiheuta vaaraa normaalitilanteissa edes pitkillä altis-tumisajoilla, eikä säteiltä suojaustoimenpiteitä tarvita. Tyypillisesti lasten lelut, jotka si-sältävät laserlaitteen ovat luokan 1 lasereita. Luokan 1 lasereille suurin sallittu jatkuvasäteilyteho on 0,39 mW.18Lisäksi luokkaan 1 kuuluu laitteita, jotka voivat sisältää säteilyteholtaan tehokkaammanylempään turvallisuusluokkaan kuuluvan laserin, joka on koteloitu niin, ettei lasersäteilyäpääse laitteen ulkopuolelle. Tällöin niiden käyttöohjeissa tulee olla varoitus, ettei suoja-koteloa tai sen osaa saa avata. Tällaisten laitteiden huolto- ja korjaustoimenpiteet tuleeteetättää ammattihenkilöllä. [18, s. 99; 20.]Luokka 1MLuokkaan 1M luokitelluille lasereille suurin sallittu jatkuva säteilyteho on 500 mW, ja netoimivat UV-säteilyn, infrapunasäteilyn sekä näkyvän valon aallonpituuksilla. Vaikkaluokkaan 1M kuuluvan laserin suurin sallittu kokonaisteho tai pulssienergia ylittää useinluokan 1 laserille sallitut arvot, on luokan 1M laserin tuottama lasersäde levinnyt tai sitäon levitetty optisesti. Toisin sanoen lasersäde on hajonnut eli sen koherenttisuusarvo onalhaisempi, jolloin se ei pääse fokusoitumaan suoraan silmään ja altistumisrajat eivätylity.Luokan 1M laserlaitteessa on kuitenkin olemassa säteilyvaara, jos sädettä katsotaanoptisilla apuvälineillä, jolloin säteellä on mahdollisuus fokusoitua pienemälle pinta-alalle.Optisia apuvälineitä ovat mm. kiikarit, kaukoputket ja suurennuslasit. Valmistaja voi il-moittaa mahdollisesti vaarallisista optisista apuvälineistä laitteen käyttö- ja turvallisuus-ohjeessa. Luokan 1M lasereita käytetään langattomassa tiedonsiirrossa. M-kirjain tuleeenglannin kielen sanasta ”magnification”, suomeksi suurennus tai suurennuskyky. [18,s. 99; 20.]Luokka 1CLuokkaan 1C luokitellun laserlaitteen säteily voi ylittää ihoaltistukselle määritetyt enim-mäisarvot, jolloin ihovauriot ovat mahdollisia. Laitteet on kuitenkin suunniteltu niin, ettei-vät ne ole vaaraksi silmille. Luokan 1C lasereita käytetään yleensä ihon kosmeettisessakäsittelyssä ja ne voivat sisältää jopa luokan 3B tai 4 laserin. C-kirjain tulee englanninkielen sanasta ”contact”, suomeksi kosketus tai kontakti. [20.]19Luokka 2Luokkaan 2 luokiteltujen lasereiden suurin sallittu säteilyteho on 1 mW, ja ne toimivatnäkyvän valon aallonpituuksilla 400–700 nm. Luokan 2 laserit ovat matalatehoisia, muttavoivat aiheuttaa silmävaurioita, jos säde kohdistetaan suoraan silmään ja sen katsomistapitkitetään. Silmän suojautumisrefleksin katsotaan normaalitilanteessa suojaavan sil-mää. Sen reagoimisaika on noin neljännes sekunti (0,25 s). Viivakoodinlukijat ja Suo-messa sallitut laserosoittimet sisältävät luokan 2 laserin. [18, s. 100; 20.]Luokka 2MLuokkaan 2M luokitellut laserit säteilevät luokan 2 laserlaitteiden kanssa samoilla valonaallonpituuksilla. Laserin suurin sallittu jatkuva säteilyteho on 500 mW, lisäksi lasersä-teen hajonneisuus on sama luokan 1M lasereiden kanssa. Silmävaurio on mahdollinen,jos sädettä katsotaan optisella apuvälineellä tai pidempään, kuin silmän suojautumisre-fleksillä kestää reagoida. Mahdollisesti vaarallista optisista apuvälineistä voidaan ilmoit-taa valmistajan käyttö- ja turvallisuusohjeessa samalla tavalla, kuin luokan 1M laitteissa.Mm. rakennustöissä käytettävät suuntaus- ja tasosuuntauslaserit kuuluvat luokan 2Mlaserlaitteisiin. [18, s. 100; 20.]Luokka 3RLuokkaan 3R luokitellut laserit voivat ylittää luokan 1 laserien maksimisäteilyntehon (0.39mW) viisinkertaisesti näkymättömän säteilyn aallonpituuksilla, tällöin suurin säteilytehoon siis 1,95 mW. Näkyvän valon aallonpituuksilla luokan 3R lasersäde voi ylittää viisin-kertaisesti luokan 2 laserlaitteen suurimman säteilytehon (1 mW), eli suurin sallittu sä-teilyteho on tällöin 5 mW. Luokan 3R lasersäde voi aiheuttaa pysyvän silmävaurion osu-essaan suoraan suojaamattomaan silmään tai heijastuessaan sileästä kirkkaasta pin-nasta, kuten esimerkiksi peilistä. Rakentamisessa käytettävät mittauslaserit voivat kuu-lua luokkaan 3R. [18, s. 100; 20.]20Luokka 3BLuokkaan 3B luokiteltujen lasereiden suurin sallittu jatkuva säteilyteho on 500 mW ja neylittävät luokan 3R säteilyrajat. Luokan 3B laserit aiheuttavat silmävaurion kohdistu-neena suoraan tai peilautuneena silmään, lisäksi se voi synnyttää ihoon pieniä ihovauri-oita. Tutkimuskäytössä olevat laserit kuuluvat usein luokkaan 3B. [18, s. 100; 20.]Luokka 4Luokkaan 4 luokitellaan kaikki laserit, joiden säteilyteho ylittää muiden luokkien suurim-mat säteilyrajat, eikä niille ole asetettu ylärajaa. Luokan 4 lasersäde voi synnyttää ihollepalovamman hetkessä ja se voi vaurioittaa silmää jo hajaheijastuksesta. Luokan 4 laser-säteily voi olla niin voimakasta, että sillä voi kohdistettuna sytyttää kappaleita tuleen taimuuttaa se plasmaksi. Käyttökohteita tällaisilla lasereilla on laserkirurgiassa, metallinleikkauksessa ja yleisöesityksissä. [18, s. 101; 20.]Luokan 3B ja 4 laserluokkien laserlaitteet luokitellaan suuritehoisiin laserlaitteisiin ja niillevaaditaan Suomessa erilliset käyttöluvat, jos lasersäteet kulkevat alueella, jossa liikkuutai oleskelee väestöä. [18, s. 101.]4.2.2 SFS-EN 62471:2009Valaisinkäyttöön suunniteltujen lasereiden fotobiologista turvallisuutta voidaan arvioidavalaisinstandardin SFS-EN 62471 vaatimalla tavalla. Tällöin edellytetään, että laserlaiteon tarkoitettu käytettäväksi tavanomaisten valaisimien tavoin ja laserlaitteesta ulos tu-leva valo alittaa SFS-EN 60825-1 -standardin kohdan 4.4 määritellyt sallitun radianssineli säteilyvirran raja-arvot. Laservalaisimen tuottama radianssi ???? ilmoitetaan valonläh-teen kulmakoon ? suhteen???? =1???????2?????1?. (7)SFS-EN 60825-1 -standardin määräämä sallittu radianssiarvo tulee olla arvojen200???????2?????1 ja 10???????2?????1 sisällä, kulmakoon ollessa 0,005–1 rad. [20.]21Raja-arvot alittava laserlaite luokitellaan silloin luokkaan 1, vaikka laite sisältäisi SFS-EN60825-1 -standardin mukaan jopa luokkaan 4 luokitellun laserlaitteen. Tuotteen koteloin-nille, käytettävyydelle ja huoltoon liittyviin turvallisuusvaatimuksiin sovellettaisiin kuiten-kin edelleen SFS-EN 60825 -standardiperheen standardeja. [19; 20.]SFS-EN 62471 on suomalainen valaisimien ja valaisinjärjestelmien fotobiologista turval-lisuutta arvioiva standardi. Standardi on suuriltaosin yhtäläinen kansainvälisen IEC/EN62471 -standardin kanssa. Standardi määrittää riskit ja altistumisrajat epäkoherenttia va-loa aallonpituuksilla 200–3000 nm säteileville valaisimille. Altistumisrajat ja riskit perus-tuvat säteilyn aiheuttamista fotobiologisista vaikutuksista silmille ja iholle.Valaisimen fotobiologisen vaaran arvot mitataan siltä etäisyydeltä, jolla valaisin tuottamavalaistusvoimakkuus on 500 lx. Mittaus suoritetaan kuitenkin vähintään 200 mm:npäästä valonlähteestä. Testien perusteella valaisimelle annetaan riskiryhmä (taulukko1). Riskiryhmissä vaaralliselle fotobiologiselle valolle altistumiselle on asetettu suojarajataltistumisaikojen perusteella.• Riskitön ryhmä. Riskittömään ryhmään (vapautettu) lukeutuvan valaisin ei al-tista vaaralliselle fotobiologiselle säteilylle, eikä ylitä riskittömän ryhmän altistus-rajoja.• Riskiryhmä 1. Riskiryhmää 1 (alhainen riski) lukeutuva valaisin ei altista vaaral-liselle fotobiologiselle säteilylle normaalissa käytössä ylittää riskittömän ryhmän,mutta alittaa riskiryhmän 1 altistusrajat.• Riskiryhmä 2. Riskiryhmää 2 (kohtalainen riski) lukeutuva valaisin ei altista vaa-ralliselle fotobiologiselle säteilylle silmän suojautumisrefleksin tai säteilyn aiheut-taman termisen epämukavuuden vuoksi. Valaisin ylittää riskiryhmän 1, mutta alit-taa riskiryhmän 2 altistusrajat.• Riskiryhmä 3. Riskiryhmään 3 (korkea riski) lukeutuva valaisin ylittää riskiryh-män 2 fotobiologisen säteilyn altistusrajat ja saattaa altistaa vaaralliselle fotobio-logiselle säteilylle, jopa hetkellisellä tai lyhyellä altistusajalla. [20.]22Taulukko 1. SFS-EN 62471 -standardin mukainen riskiryhmiin jako ja vaaramuotojen altistumis-rajat [20].4.3 KäyttöturvallisuusSuomessa markkinoilla olevien laserlaitteiden käyttöä ja turvallisuutta valvoo Säteilytur-vakeskus STUK, säteilylain 859/2018 määräämällä tavalla. Lasertuotteita voidaan maa-hantuoda ilman lupaa. Laserlaitteen maahantuoja on kuitenkin vastuussa siitä, että maa-hantuotu tuote on turvallinen ja täyttää sille asetetut vaatimukset. Laserlaitteiden käyttö-turvallisuusvaatimukset määräytyvät sille määritellyn turvallisuusluokan sekä laitekohtai-sien standardien mukaan. Laserlaitteen turvallisuudesta vastaa puolestaan valmistaja.Laitteen vaatimustenmukaisuus osoitetaan vaatimuksenmukaisuusvakuutuksella ja tar-vittaessa tehtävällä laitestandardiin perustuvalla testauksella, jonka testausraportti osoit-taa laitteen täyttävän sille asetettujen standardien asettamat vaatimukset. [21; 22.]5 Lainsäädäntö5.1 Säteilylaki 859/2018Säteilylaki on laadittu luomaan perusteet säteilyturvallisuudelle ja sen valvonnalle. Lainkeskeisimmät tavoitteet ovat suojata terveyttä sekä ympäristöä säteilyn aiheuttamiltahaitoilta ja minimoida siitä syntyviä riskejä. Säteilylain ja sen määräysten noudattami-sesta vastaa Suomessa lain määrittämä valvontaviranomainen SäteilyturvakeskusSTUK. [19.]23Säteilylain luvussa 8 säädetään perusteet tuotteen säteilyturvallisuudelle. Pykälässä 56määrätään, kuka on vastuussa myytävän tuotteen turvallisuudesta: ”Toiminnanharjoitta-jan, joka valmistaa, tuo maahan, saattaa markkinoille, tarjoaa, pitää kaupan, myy taimuuten luovuttaa säteilylähteitä tai säteilytoiminnan turvallisuuteen liittyviä varusteita jamuita tuotteita (tuote), on voitava osoittaa, että tuote on turvallinen” [21]. Lisäksi pykälän58 ensimmäisessä momentissa säädetään: ”Valvontaviranomainen arvioi 56 §:ssä tar-koitetun tuotteen säteilyturvallisuuden sitä koskevan tuoteturvallisuuslainsäädännön no-jalla tai sellaisten standardien mukaisesti, joita koskeva viittaus on julkaistu Euroopanunionin virallisessa lehdessä” [21]. Näitä valvontaviranomaisen määräämiä laserlisäva-lojen laserlaitteen osalta turvallisuutta koskevia standardeja ovat SFS-EN 60825-1 jaSFS-EN 62471 [19].5.2 Ajoneuvolaki 1090/2002Ajoneuvolaki 1090/2002 luo säädöspohjan tieliikennelaissa (267/1981) määritellyn mu-kaisella tiellä ja muualla käytettäville ajoneuvoille sekä niiden varusteille, järjestelmille,osille ja erillisille teknisille yksiköille. Ajoneuvolaissa määrätty tyyppihyväksyntäviran-omaisena Suomessa toimii Liikenne- ja viestintävirasto Traficom (entinen Trafi). Laissamyös määritellään osaltaan säännöt liikenteeseen hyväksymisen perusteista, jotka kos-kevat ajoneuvoon asennettavia lisävaloja. [23.]Ajoneuvolain luvussa 1. pykälän 6 ensimmäisessä kohdassa ajoneuvon, järjestelmän,osan tai erillisen teknisen yksikön hyväksymisestä liikenteeseen on säädetty:Ajoneuvon, järjestelmän, osan, erillisen teknisen yksikön ja varusteen käyttö liiken-teessä on kielletty, jollei ajoneuvotyyppiä tai yksittäistä ajoneuvoa, järjestelmää,osaa, erillistä teknistä yksikköä tai varustetta ole asianmukaisesti hyväksytty liiken-teeseen. Hyväksyntää hakevan on esitettävä hyväksyntää varten säännöksissä jamääräyksissä edellytetyt asiakirjat ja muut selvitykset [23].Mikäli tieliikenteeseen tarkoitetusta järjestelmästä, osasta, erillisestä teknisestä yksi-köstä tai varusteesta ei löydy lainmukaista hyväksyntää, on pykälän 6 kolmannessa koh-dassa määritelty:24Järjestelmää, osaa, erillistä teknistä yksikköä ja varustetta, joka ei ole tämän lainja sen nojalla annettujen säännösten ja määräysten mukainen ja jota ei ole näidensäännösten ja määräysten mukaisesti varustettu hyväksyntämerkinnällä tai CE-merkinnällä, jos sellaista on säännöksissä tai määräyksissä edellytetty, ei saa tie-tai maastoliikennekäyttöön tarkoitettuna myyntitarkoituksessa tuoda maahan eikävalmistaa Suomessa myytäväksi, pitää kaupan taikka myydä tai muuten luovuttaa[23].Ajoneuvolain luvut 5, 5a, 5b sekä 5c sisältävät perussäädökset tyyppihyväksynnöistä janiiden vaatimustenmukaisuudesta sekä vaatimukset tyyppihyväksyntöjä tekeville laitok-sille, joiden pohjalta Liikenne- ja viestintävirasto Traficom määrittää tyyppihyväksyntätoi-mintansa [23].Luvun 5. pykälässä 32 määrätään tyyppihyväksyntävelvollisuus ”Liikenneturvallisuudenja ympäristönsuojelun kannalta keskeisiltä ajoneuvon käyttöön liittyviltä osilta, järjestel-miltä ja erillisiltä teknisiltä yksiköiltä sekä varusteilta edellytetään tyyppihyväksyntää. Val-tioneuvoston asetuksella annetaan tarkempia säännöksiä tyyppihyväksyntävelvollisuu-desta” [23].5.3 Trafi/437519Trafi/437519 on kansallinen Liikenne- ja viestintäviraston laatima määräys ”Autojen janiiden perävaunujen teknisistä vaatimuksista” [24], jonka viimeisin versio on tullut voi-maan 1.7.2018. Määräys perustuu ajoneuvolain (1090/2002) pykäliin: 27 a, 29, 36, 50 c,50 e, 60 a, 61 a ja 62. Määräystä sovelletaan ”auton ja sen perävaunun käyttöön liitty-vistä hyväksyntää edellyttävistä osista, järjestelmistä ja erillisistä teknisistä yksiköistäsekä muista varusteista, kuin renkaiden nastoista” [24]. Lisävalojen asennuksen osaltakyseisen määräyksen keskeiset vaatimukset löytyvät kohdasta 3, jossa määrätään va-laisimien ja heijastimien vaatimustenmukaisuus E-säännön mukaisesti. Kohdassa 3.3.1asennuksen suhteen määrätään:Kohdissa 3.3.2 ja 3.3.3 tarkoitettujen valaisimien ja heijastimien väriin, muotoon,sijoitukseen, näkyvyyteen ja suuntaukseen sovelletaan E-säännön n:o 48 vaati-muksia. Lumen auraukseen varustetun auton lisälähi-, lisäkauko-, lisäsuunta- jalisäetuvalaisimet saa kuitenkin asentaa sellaiselle korkeudelle kuin olosuhteet vaa-tivat, lähivalaisimet kuitenkin niin suunnattuina, etteivät ne tarpeettomasti häiritsevastaantulijoita. Lisälähivalaisimet on asennettava niin, että vain varsinaiset lähi-valot tai lisälähivalot voivat olla kytkettyinä ajon aikana [24].25Kohdassa 3.3.2 määrätään ajoneuvon pakolliset valaisimet ja kohdassa 3.3.3 määrätäänkansallisesti Suomessa sallitut ylimääräiset valaisimet, jotka voidaan asentaa E-sään-nössä 48 määrättyjen valaisimien lisäksi: ”Ylimääräinen kaukovalaisin, jos kaukovalai-simien, jotka voidaan kytkeä päälle samanaikaisesti, yhteinen voimakkuus ei ylitä E-säännön n:o 48 mukaista vertailuarvoa 100” [24]. Lisäksi sallitaan ”Lumen auraukseenvarustetussa autossa kaksi ylimääräistä ylös asennettua lisälähi-, lisäkauko-, lisäsuunta-ja lisäetuvalaisinta” [24].5.4 TyyppihyväksynnätTyyppihyväksyntä on kansainvälinen, vaihtoehtoisesti kansallinen ajoneuvon tai senkomponenteille määrätty hyväksyntä, jolla tuotteen valmistaja pystyy varmistumaan tuot-teen kelpoisuudesta tieliikenteessä. Tyyppihyväksynnän ajoneuvolle tai sen komponen-teille antaa tunnustettu hyväksyntäviranomainen, joka tarkastaa tuotetta koskevat tekni-set vaatimukset. Tyyppihyväksytty ajoneuvo tai sen komponentti on kelvollinen käytettä-väksi tieliikenteessä kaikissa niissä maissa, jotka ovat kyseisen tyyppihyväksynnän tun-nustaneet valtionsa lainsäädännössä.Liikenne- ja viestintävirasto Traficom vastaa tyyppihyväksyntäviranomaisena Suomessahyväksytyistä ja tunnustetuista tyyppihyväksyntöjä laillisesti tekevistä tutkimuslaitoksistasekä asiantuntijoista. Suomen lisäksi tyyppihyväksyntöjä tunnustetaan myös muissa EU-ja ETA-maissa sekä Venäjällä, Aasiassa, Etelä-Amerikassa ja Afrikassa.Yksinään ei riitä, että tuote täyttää tyyppihyväksynnässä määrätyt tekniset ominaisuudet,vaan tyyppihyväksyttävän tuotteen tuotannolle on myös määritelty joitakin erityisvaati-muksia. Hyväksyntää hakevan valmistajan täytyy pystyä todentamaan, että sen tuotteensarjatuotanto tuottaa tarpeeksi tasalaatuista tuotetta, jotta se täyttää edelleen tyyppihy-väksynnän määrittelemät vaatimukset. Jos tuotetta ei ole tarkoitus valmistaa sarjatuo-tantona, on valmistajalla mahdollisuus hakea myös tuotteelleen yksittäishyväksyntää.Tyyppihyväksyntää voi valmistajan lisäksi hakea valmistajan tähän valtuuttama edustaja.Tyyppihyväksynnät voidaan jakaa kolmeen osaan sääntelyperustan mukaan. [25.]265.4.1 EU- ja EY-tyyppihyväksyntäEU- ja EY-tyyppihyväksyntä voidaan myöntää kokonaisille ajoneuvoille, tietyille ajoneu-vojen komponenteille tai erillisille teknisille yksiköille. EU- ja EY-tyyppihyväksyntöjenpohjana on Euroopan Unionin lainsäädäntö ja niiden direktiivit. Tällaisen tyyppihyväksy-tyn tuotteen markkinoille tuontia, tai käyttöönottoa ei saa kieltää missään EU-maassa.Lisäksi Norja ja Sveitsi ovat tunnustaneet EU- ja EY-tyyppihyväksynnän. [25.]5.4.2 E-tyyppihyväksyntäE-tyyppihyväksyntä on moottoriajoneuvoille ja niiden osille Genevessä 20.3.1958 Yhdis-tyneiden kansakuntien tekemä sopimus, jonka tarkoituksena on yhdenmukaistaa hyväk-symisehtoja ja hyväksyntöjen tunnustamista valtiosopimuksessa 70/1976 asetettujensääntöjen mukaan.Moottoriajoneuvojen varusteet ja niiden osat ovat jaettu E-sääntöihin, joilla on oma nu-meronsa 1-160. Jokainen sääntö tulee voimaan YK:n valtioissa, jotka ovat ilmoittaneetYK:n pääsihteeristölle hyväksyvänsä kyseisen säännön. [25.]5.4.3 Kansallinen tyyppihyväksyntäKansallinen tyyppihyväksyntä voidaan myöntää, jos tietylle ajoneuvolle tai sen kom-ponentille ei ole olemassa yhtenäistä kansainvälistä lainsäädäntöä. Tällöin tyyppihyväk-syntä tehdään kansallisen eli valtion oman lainsäädännön mukaan. [25.] Tällaisia tielii-kenteeseen rekisteröitäviä ajoneuvoja ja niiden komponentteja ovat• moottorityökoneet• maastoajoneuvot• nastarenkaat• alkolukot.275.5 Laserlisävalojen tyyppihyväksyntäLaserlisävalot kategorioidaan moottoriajoneuvon varusteeksi ja ajoneuvon kaukovalaisi-meksi. Asennuksen suhteen kansallisesti määräyksen Trafi/437519 mukaan sovelletaanE-sääntöä 48. Kyseisen säännön mukaan ajoneuvokäyttöön asennettavat kaukovalottulee olla tyyppihyväksytty, joko E-säännön 31 mukaan, joka asettaa säännöt ajoneuvonhalogeeniajovalaisimille, E-säännön 98 mukaan, joka asettaa säännöt ajoneuvon kaa-supurkausvaloille tai E-säännön 112 mukaan, jossa määritellään säännöt ajoneuvonLED-valaisinyksiköille. Laserlisävalojen tyyppihyväksyntämuodoksi asettuu tällöin E-tyyppihyväksyntä. [24; 26.]Kummassakaan laserlisävaloissa ei käytetä halogeeni- tai kaasupurkausvalotekniikkaa,joten laserlisävalojen tyyppihyväksynnässä sovellettavaksi vaihtoehdoksi jää E-sääntö112. Laserlisävalojen sisältämien LED-valaisimien lisäksi voidaan lisävalojen laseryksik-köön soveltaa E-säännön 112 vaatimuksia. Laserlisävalojen asennuksen suhteen so-velletaan E-sääntöä 48 ”Yhdenmukaiset säädökset ajoneuvojen valaisimien ja valosig-naalilaitteiden asentamisen suhteen”. [26.]5.5.1 E-sääntö 48E-säännön 48 luvun 5. kohdassa 5.15. määrätään, että kaukovalojen säteilevän valonon oltava väriltään valkoista. Luvun 2 kohdassa 2.29.1. määritetään valkoisen valon sävykromaattisien x, y -koordinaattien avulla (liite 5). Säännöt kaukovalaisimien asennuksensuhteen alkavat luvusta 6. Laserlisävalojen tyyppihyväksynnän suhteen keskeisiä kohtiasäännössä ovat:Kohta 6.1. Ajoneuvon kaukovalojen tulee olla hyväksytty E-sääntö 31, 98 tai 112 mu-kaan. Kohdassa 6.1.2 asennettuja kaukovaloja saa ajoneuvossa olla parillinen määrä,joko 2 tai 4, lukuun ottamatta luokan A ajovalaisemia. Lisäksi kohdassa 6.1.9.1 määrä-tään enimmäisvalovoimakkuus yhtä aikaa päälle kytkettävien kaukovalojen valovoimak-kuudesta. Tämä valovoimakkuus saa enimmillään olla 430000 cd, joka vastaa refe-renssi- eli vertailuarvoa 100. [27.]285.5.2 E-sääntö 112E-sääntö 112 käsittelee epäsymmetristä valoa tuottavia ajovalaisimia, jotka sisältävätlähi- tai kaukovalon tai molemmat [28]. Säännön 112 keskeisiä kohtia laserlisävalojentyyppihyväksynnän suhteen ovat seuraavat:Kohdassa 6.1.2 määritellään yleiset vaatimukset ajovalaisimen valovoiman mittaami-selle (kuva 13):Valovoima mitataan 25 m:n etäisyydeltä käyttäen valokennoa, jonka tehoalue onsivuiltaan 65 mm:n kokoisen neliön sisällä. Piste HV on pystysuoran napa-akselinsisältävän koordinaattijärjestelmän keskipiste. Linja h kulkee vaakasuorassa pis-teen HV kautta [28].Kuva 13. Pallokoordinaatiston mittausjärjestelmä [28].Kaukovalolle annetut yksilöidyt määräykset alkavat kohdasta 6.3:Ainoastaan kaukovalon sisältävän ajovalon valovoiman mittauksessa on valaisinkohdistettava siten, että suurimman valovoimakkuuden omaava pinta-ala on koh-distettu H-H ja V-V linjojen leikkauspisteeseen. Sellaisen valaisimen täytyy täyttäävain kohdan 6.3 kohdassa tarkoitetut vaatimukset. Jos kaukovalon tuottamiseenkäytetään useampaa kuin yhtä valonlähdettä, valovoiman enimmäisarvo (????) onmääritettävä käyttämällä kaikkia valon tuottamiseen osallistuvia valonlähteitä [28].29Lisäksi kaukovalon valovoimakkuuden jakaumalle määritellään vaatimukset kaukovalo-jen testauspisteiden (kuva 14) ja (taulukko 2) mukaan.Kuva 14. Kaukovalon testauspisteet [28].Taulukko 2. Valovoimakkuuden testauspisteiden koordinaatit sekä vaadittavat valovoimakkuudet[28].30”6.3.3.1 Suorien h-h ja v-v leikkauspisteen HV on sijaittava alueella, jonka rajaa isoluk-sikäyrä, joka vastaa 80 prosenttia enimmäisvalovoimasta (Imax)” [28].Kaukovalaisimen fotometrisessä mittauksessa käytetään CIE-standardin mukaista va-laistusvoimakkuuden pistemittaustekniikkaa, jossa valovoima jakautuu tietylle mittata-solle, joko horisontaalisti tai vertikaalisti (kuva 13 ja kuva 14) [29]. Ajoneuvon kaukova-laisimien mittaus perustuu pistemittauksen yhtälöön??25?? =??(?,??)??????????2 , (8)jossa ??25?? on valaistusvoimakkuus pisteessä HV lukseina, ??(?,??) on valaisimen valovoi-makkuus nuolen osoittamaan suuntaan, ?? on valon tulokulma ja r? on valaisimen etäi-syyden neliö mittaustasoon nähden [28]. E-säännön mukainen valaisimien virallinen tes-taus vaatii kulmafotometrisen (goniofotometri) mittalaitteiston.Yksittäisen kaukovalon maksimivalovoimakkuus IM ei saa missään tilanteissa ylittää215000 cd. Lisäksi maksimivalovoimakkuudelle lasketaan referenssiluku I´M jakamallaIM arvo luvun 4300 suhteen (9). Tulokset pyöristetään referenssilukuihin: 7.5, 10, 12.5,17.5, 20, 25, 27.5, 30, 37.5, 40, 45 ja 50. Kaukovalon mitattu vertailuarvo eli referenssi-luku täytyy ilmoittaa valaisimen tyyppihyväksyntämerkinnässä. [28.]5.5.3 Tyyppihyväksynnässä huomioitavaaLaserlisävalojen valmistajien ilmoittamista suureista (liite 2 ja liite 3) voidaan laskea va-lon intensiteetti eli valovoimakkuus (??) kertomalla valaisimen valaistusvoimakkuus (??)valokantaman (??) neliöllä?? = ?? ? ???. (9)Prototyypin 1.-laservaloissa laskettu valon intensiteetti olisi tällöin 4405801 cd, joka ylit-tää E-säännössä määrätyn tyyppihyväksyntätestauksen valon maksimi-intensiteetin yli20 kertaisesti. Prototyypin 2.-laserlisävalojen laskennallinen valon intensiteetti olisi puo-31lestaan 956484 cd, joka myös ylittää vastaavan valon maksimi-intensiteetin yli 4 kertai-sesti. Valmistajien omiin mittauksiin on kuitenkin syytä asennoitua varauksella, sillä val-mistajat saattavat ilmoittaa tuotteidensa suorituskyvystä turhan optimistisia lukemia. Li-säksi laskennallisilla arvoilla saadaan korkeintaan suuntaa antava kuva valaisimien va-laistusominaisuuksista. Valaisimien virallisen tyyppihyväksynnän mukainen testaus vaa-tisi goniofotometrisen mittauslaitteiston. Tiedossa ei myöskään ole millaisella laitteistollavalmistajat ovat valaisimaan testanneet.5.6 TyyppihyväksyntäprosessiTyyppihyväksyntäprosessi on jaettu seitsemään vaiheeseen, joiden vaatimukset tyyppi-hyväksyntää hakevan tuotteen tulee täyttää. Hyväksyntäprosessin vaiheet pysyvät sa-moina tyyppihyväksynnän sääntöperustasta riippumatta. [30.]5.6.1 TarpeellisuusTyyppihyväksyntäprosessi lähtee liikkeelle selvittämällä, tarvitseeko tieliikennekäyttöönvalmistettu tuote ylipäätään tyyppihyväksyntää. Tyyppihyväksynnästä on kuitenkin hyö-tyä, jos tuote on tarkoitus lanseerata myös muissa EU-maissa.EY- ja EU-tyyppihyväksytyt ajoneuvot ovat tieliikennelaillisia kaikissa EU-maissa ilmanerinäisiä kansallisia lisävaatimuksia. Sama sääntö koskee E-hyväksyttyjä ajoneuvonkomponentteja ja lisävarusteita. Ajoneuvoihin asennettavien komponenttien ja järjestel-mien tyyppihyväksyntävaatimukset löytyvät puitedirektiiveistä ja -asetuksista. [30.]5.6.2 Tekniset vaatimuksetTyyppihyväksyntää hakevan on syytä ottaa etukäteen selvää, millaista sääntelyä tyyppi-hyväksyttävään tuotteeseen sovelletaan, jotta ajoneuvon, järjestelmän tai sen osan käyt-tämiselle tieliikenteessä ei koituisi rajoituksia. Tuotteen käyttökohteesta tai tarkoituk-sesta riippuen voi tuotteen testaukseen, teknisiin ominaisuuksiin ja toteutukseen liittyälisävaatimuksia. Jälkikäteen tehtävät lisätestaukset aiheuttavat hakijalle ylimääräisiäkustannuksia ja viivästymisiä.32Tyyppihyväksyntää haettavasta tuotteesta edellytetään dokumentaatiota tyyppihyväk-syntähakemuksen yhteydessä, jotta tutkimuslaitos saa tarvittavat tiedot tuotteen käyttö-tarkoituksesta. Dokumentaation avulla testauslaitos pystyy myös arvioimaan tuottee-seen kohdistuvan testauksen laajuuden ja tarvittaessa auttamaan hyväksynnän hakijaa.[30.]5.6.3 Tuotannon vaatimuksenmukaisuuden valvontaEnnen EY-, EU- tai E-tyyppihyväksynnän myöntämistä Liikenne- ja viestintävirasto Tra-ficom edellyttää, että hakija solmii sopimuksen tuotannon vaatimustenmukaisuuden val-vonnasta. Sopimus on tehtävä nimetyn tutkimuslaitoksen kanssa ja sopimus liitetääntyyppihyväksyntähakemusta koskeviin asiakirjoihin. Traficom voi tehdä hakijan kanssasopimuksen tuotannon vaatimustenmukaisuuden valvonnasta, mikäli nimettyä tutkimus-laitosta ei löydy valvontaa suorittamaan.Tuotannon vaatimustenmukaisuuden CoP (Conformity of Production) valvonnalla pide-tään huoli, että valmistajalla tuotannossa olevat tuotteet vastaavat alkuperäisen hyväk-sytyn tyypin kanssa. Uusien käyttöönotettavien tuotteiden on täytettävä voimassa olevathyväksyntävaatimukset.Hyväksynnän hakijan täytyy osoittaa Liikenne- ja viestintävirastolle, että se käyttää ENISO 9001:2008, EN ISO 9001:2015 tai ISO TS 16949:2009 laadunhallintaa käsittelevienstandardien mukaista laadunhallintajärjestelmää. Näin varmistutaan hyväksytyn ajoneu-von, järjestelmän tai sen erillisen osan vastaavan tyyppihyväksynnän mukaisuutta myöstuotannossa. [30.]5.6.4 Tutkimuslaitoksen tekemä testausEnnen kuin tyyppihyväksyntää voidaan myöntää, on sen edellytyksenä hyväksytysti suo-ritettu tyyppihyväksyntätestaus. Testauksen tulee suorittaa tutkimuslaitos, jonka jäsen-valtion tyyppihyväksyntävirasto Liikenne- ja viestintävirasto on nimennyt.33Nimetty tutkimuslaitos on pätevä suorittamaan ajoneuvoille ja niiden komponenteille di-rektiivien, asetuksien ja/tai E-sääntöjen mukaista testausta. Lisäksi nimetty tutkimuslai-tos voi valvoa valmistajien tuotannon vaatimustenmukaisuutta. Nimetyt tutkimuslaitoksetjaetaan direktiivin 2007/46/EY mukaisesti eri luokkiin A-D, niiden suorittaman toiminnanperusteella:• Luokka A. Kun testit tehdään omissa, valmistajan tai kolmannen osapuolen ti-loissa.• Luokka B. Kun testien valvonta tehdään valmistajan tai kolmannen osapuolentiloissa.• Luokka C. Kun tarkastukset liittyvät tuotannon vaatimuksenmukaisuuteen ja val-mistajan laadunhallintajärjestelmän valvontaan.• Luokka D. Kun tarkastus, testaus tai tämän valvonta keskittyy tuotannon näyt-teisiin.Liikenne- ja viestintävirasto Traficom nimeää ja ilmoittaa tyyppihyväksyntäviranomai-sena Suomessa direktiivien mukaista testausta tekevät tutkimuslaitokset EU-komissiolle.E-sääntöjen mukaista testausta tekevät tutkimuslaitokset ilmoitetaan puolestaan Yhdis-tyneiden kansakuntien pääsihteerille.Tutkimuslaitoksen täytyy antaa testattavasta tuotteesta tutkimusraportti, joka kirjoitetaantestitulosten pohjalta. Tutkimusraportissa käy ilmi, minkä säädöksen ja säädösversionmukaisesti testaus on suoritettu sekä tutkimuslaitostunnus. Testitulosten esittämiselle onasetettu säädöksissä usein muotovaatimuksia. [30.]5.6.5 TyyppihyväksyntähakemusTyyppihyväksyntähakemuksen tekeminen suositellaan tehtäväksi sähköisesti Trafico-min sähköisellä lomakkeella. Sähköiset hakemukset kirjautuvat automaattisesti Trafico-min asianhallintajärjestelmiin. [30.]345.6.6 Tuotannon vaatimustenmukaisuuden valvonnan alkuarviointiTuotannon vaatimustenmukaisuuden valvonnan alkuarviointi täytyy olla suoritettu, en-nen, kuin tuotteelle voidaan myöntää tyyppihyväksyntä. Tyyppihyväksynnän myöntä-mistä ei estä alkuarvioinnissa mahdollisesti havaitut vähäiset puutteet. [30.]5.6.7 Tyyppihyväksynnän myöntäminenTyyppihyväksyntä myönnetään, kun tuote vastaa tyyppihyväksynnälle asetettuja vaati-muksia tyyppihyväksyntätestauksen suhteen sekä tuotteen tuotannon vaatimuksenmu-kaisuuden valvonta on hoidettu asianmukaisesti. Liikenne- ja viestintävirasto Traficomkirjoittaa hyväksyttävälle tuotteelle tyyppihyväksyntätodistuksen ja antaa sille päätök-sensä. Traficom ilmoittaa myönnetyt ajoneuvojen ja niiden komponenttien EY- ja EU-tyyppihyväksyntöjen tiedot muiden maiden viranomaisille. [30.]6 YhteenvetoInsinöörityössä selvitettiin kahden eri valmistajan prototyyppiasteella olevien laserlisäva-lojen sisältämän laserin turvallisuusnäkökulmia sekä kartoitettiin laserlisävalojen lainsää-dännöllinen soveltuvuus ja käyttö Suomen tieliikenteessä. Selvityksessä tukeuduttiin vii-meisimpään voimassa olevaan lainsäädäntöön, määräyksiin sekä standardeihin. Lisäksikäytettiin hyväksi asiantuntijoiden näkemyksiä ja alan kirjallisuutta.Tuloksena saatiin kattava paketti laserlisävaloille asetetuista turvallisuutta ohjaavistastandardeista ja lainsäädäntöä koskevista vaatimuksista tieliikenteessä. Työssä pureu-duttiin myös syvällisesti laserlisävalojen sisältämään laser- ja LED-tekniikkaan, niidentoimintaperiaatteisiin sekä selostettiin tieliikennetyyppihyväksynnän prosessia. Laserli-sävalot voidaan tyyppihyväksyttää tieliikenteeseen samoilla kriteereillä, kuin perinteisetajoneuvon lisävalot, kunhan ne täyttävät niihin kohdistuvien E-sääntöjen vaatimukset.Lisäksi laserlaitteita sisältäville tuotteille on asetettu tarkat turvallisuusmääräykset stan-dardien ja lainsäädännön muodossa. Näiden vaatimusten täytyttyä voidaan laserlisäva-lojen katsoa olevan turvallisia ja asianmukaisia tieliikennekäytössä.35Tulevaisuus näyttää yleistyykö laservalotekniikka ajoneuvovalaisimissa ja tullaanko niitäsoveltamaan ajoneuvotekniikassa laajemmin. Ainakaan nykyisenlaisena laservalaisimetajoneuvoissa tuskin tulevat täysin LED-valaisimia syrjäyttämään, koska LEDejä tarvitaanedelleen tukemaan laserin suhteellisen kapeaa valokeilaa.Selvityksen avulla työntilaajayritys voi ohjeistaa laserlisävalojen valmistajia tuotteellekohdistuvista vaatimuksista tieliikennelainsäädännön ja turvallisuusvaatimusten mukai-sesti sekä kartoittaa laserlisävalojen valmiutta tyyppihyväksyttäväksi. Molempien laserli-sävalojen laatuvaikutelma on hyvä. Erityisesti prototyyppi 2.-laserlisävaloissa käytettySMD-laseryksikkö vakuutti konstruktiollaan. SMD-laser vaikuttaakin pitkän kehitystyöntulokselta. Prototyyppi 1.-laserlisävalojen laseryksikön konstruktio on huomattavasti yk-sinkertaisempi ja täten myös kookkaampi.Mikäli laserlisävalot ylittävät valaisinmittauksissa E-säännön mukaisen referenssirajan,voitaisiin laserlisävalojen laseryksikköön tarvittaessa soveltaa PWM-ohjattua (Pulse-width Modulation) jännitteensyöttöä. Pulssiohjausmodulaation avulla pystytään alenta-maan valon intensiteettiä eli valovoimakkuutta, jota molemmat laseryksiköt myös tuke-vat. Vaihtoehtoisesti laserin eteen voitaisiin asentaa koveran mallinen linssi, jonka avullalaserin valokeilaa saadaan hajautettua laajemmalle alalle. Valaisimen avaruuskulmankasvaessa valon intensiteetti pienenee. Tuotteen hyväksytyn tyyppihyväksyntätestauk-sen lisäksi edellytetään, että tuotteen tuotannon laatu ja sen valvonta vastaavat tyyppi-hyväksynnän vaatimaa tasoa. Hylätty tyyppihyväksyntä aiheuttaa valmistajalle luonnolli-sesti ylimääräisiä kustannuksia ja mahdollisia viivästymiä tuotteen markkinoille lansee-raukselle.Käyttöturvallisuuden suhteen parempaa näkyvyyttä tieosuudella voidaan automaattisestipitää turvallisuutta parantava tekijänä. Vastaavasti entistä tehokkaammat ja pidemmällekantavat valaisimet saattavat kuitenkin aiheuttaa häikäistymistä ja jälkikuvia vastaantu-leville kanssa-autoilijoille. Valokantaman ollessa reilusti yli kilometrin joudutaan kauko-valot myös sammuttamaan huomattavasti aikaisemmin vastaantulijan kohdalle sattu-essa. Tämän haitan pienentämiseksi voitaisiin laserlisävalojen LED- ja laseryksiköidenjohdotukset kytkeä toisistaan riippumattomiksi. Tällöin laseryksikön päältä pois kytkemi-sen jälkeen muuten pimeäksi jäävää tietä voitaisiin valaista vielä hetken pelkillä laserli-sävalojen LED-valoilla. Nykyisenlaisena kumpikaan laserlisävalokonstruktio ei suoraan36tue tällaista valojen kytkentävaihtoehtoa. Laserlisävalojen suunnittelussa olisi myös hyväottaa huomioon laseryksikön mahdollinen vaurioituminen esimerkiksi kolaritilanteessa.Prototyyppi 1.-laserlisävalojen laseryksikön konstruktio saattaa altistaa puhtaan laser-valon pääsemisen ulos laitteesta peiliyksikön vaurioiduttua. Vastaavassa tilanteessaPrototyyppi 2.-laserlisävalojen SMD-laseryksiköllä puhtaan laservalon pääseminen uloslaitteesta ei ole yhtä todennäköistä, koska laser on integroitu komponenttiin.Jo aivan työn alkuvaiheilla olisi voitu tukeutua enemmän asiantuntijoiden näkökulmiin jaapuun aineiston laajuuden sekä ajankäytön kannalta. Toisaalta tällöin insinöörityössätehty selvitys ei todennäköisesti olisi ollut itselleni yhtä opettavainen prosessi. Insinööri-työtä voitaisiin jatkaa testaamalla laserlisävaloja selvityksessä laaditun ohjeistuksen mu-kaisesti, selvittäen niiden vaatimustenmukaisuutta käytännössä.37Lähteet1 Nieminen, Arto. 2014. LASER. Verkkoaineisto. <http://www.kotiposti.net/ajnie-minen/lase.pdf>. Luettu 10.12.2019.2 Hitz, Breck; Ewing, J. J. & Hecht, Jeff. 2001. Introduction to Laser TechnologyThird Edition. New York: IEEE Press.3 LASER. 2006. Verkkoaineisto. Oulun yliopisto. <http://web.ar-chive.org/web/20070328152818/http://physics.oulu.fi/fy-siikka/oj/761104P/2006/38.pdf>. Luettu 10.12.2019.4 Lehtonen, Saija. 2016. Verkkoaineisto. Laserin perusteet.<https://docplayer.fi/8429834-13-laserin-perusteet-laser-on-todennakoisesti-tarkein-optinen-laite-joka-on-kehitetty-viimeisten-50-vuoden-aikana.html>. Lu-ettu 13.12.2019.5 Renk, Karl F. 2012. Basics of Laser Physics. Berlin: Springer cop.6 Sze, Simon Min & Ng, Kwok K. 2007. Physics of Semiconductor Devices 3rdEd. Hoboken, NJ: Wiley Cop.7 LASER. 2017. Verkkoaineisto. EQuestionsAnswers Inc.tionanswers.com/notes/laser.php>. Luettu 7.1.2020<http://www.eques-8 Laser, Types and Components of Laser. 2018. Verkkoaineisto. Electrical 4 U.<https://www.electrical4u.com/laser-types-and-components-of-laser/>. Luettu6.1.2020.9 Coherence. 2006. Verkkoaineisto. University of Vienna. <https://interac-tive.quantumnano.at/advanced/molecular-beams/coherence/>. Luettu15.2.202010 Components of electromagnetic spectrum. 2013. Verkkoaineisto. Ra-dio2Space. <https://www.radio2space.com/components-of-electromagnetic-spectrum/>. Luettu 23.2.2020.11 Product Show. Verkkoaineisto. Blue Lake. <http://www.bl-light.com/En/prod-uctShow.asp?id=39>. Luettu 10.3.2020.12 LaserLight SMD. Verkkoaineisto. SLD Laser. <https://www.sldlaser.com/pro-ducts/laserlight-smd>. Luettu 10.3.2020.3813 Overton, Gail. 2017. Verkkoaineisto. Laser Lightning: White-light lasers chal-lenge LEDs in directional lightning applications. <https://www.laserfocus-world.com/lasers-sources/article/16548296/laser-lighting-whitelight-lasers-chal-lenge-leds-in-directional-lighting-applications>. Luettu 10.1.2020.14 Mottier, Patrick. 2009. LEDs for Lightning Applications. London: Hoboken, NJ:Wiley cop.15 Light Emitting Diode (LED). Verkkoaineisto. Circuit globe.cuitglobe.com/light-emitting-diode-led.html>. Luettu 21.2.2020.<https://cir-16 High-brightness Semipolar (2021) blue InGaN/GaN superluminecent diodes fordroop-free solid-state lightning and visible-light communications. 2016. Verkko-aineisto. OSA Publishing. <https://doi.org/10.1364/OL.41.002608>. Luettu21.2.2020.17 George, Anthony F.; Al-waisawy, Sara; Wright, Jason T.; Jadwisienczak,Wojciech M. & Rahman, Faiz. 2016. Verkkoaineisto. Laser-driven phosphor-converted white light source for solid-state illumination. <https://www.re-searchgate.net/publication/297659677_Laser-driven_phosphor-con-verted_white_light_source_for_solid-state_illumination>. Luettu 25.2.2020.18 Jokela, Kari; Ylianttila, Lasse; Visuri, Reijo & Hietanen, Maila. 2009. Ultraviolet-tisäteily- ja lasersäteily. Helsinki: Säteilyturvakeskus.19 Ylianttila, Lasse. 2020. Erikoistutkija, DI, Ionisoimattoman säteilyn valvonta(NIR), Säteilyturvakeskus, Helsinki. Sähköpostikeskustelu. 13.3.2020.20 SFS/EN -standardit. Verkkoaineisto. SFS-Online. <https://on-line.sfs.fi/?_ga=2.30634041.789185786.1584800699-1927975163.1582529728&_gac=1.242551350.1584800700.EAIaIQob-ChMIhJf_0-Kr6AIVV-WaCh0HowPsEAAYASAAEgI1yPD_BwE>. Luettu28.2.2020.21 Säteilyn käytön valvontaviranomaiset. Verkkoaineisto. Säteilyturvakeskus Stuk.<https://www.stuk.fi/stuk-valvoo/sateilyn-kayttajalle/sateilytoiminnan-turvalli-suus/sateilyn-kayton-valvontaviranomaiset>. Luettu 24.2.2020.22 Säteilylaki. 2018. 859/9.11.2018.23 Ajoneuvolaki. 2002. 1090/11.12.2002.24 TRAFI/437519/03.04.03.00/2017. Autojen ja niiden perävaunujen tekniset vaa-timukset. Kansallinen määräys. Liikenne- ja viestintävirasto. Luettu 18.3.2020.3925 Tyyppihyväksynnän pohjana oleva sääntely. 2019. Turvallisuus- ja liikennevi-rasto Traficom. Verkkoaineisto. <https://www.traficom.fi/fi/liikenne/tielii-kenne/tyyppihyvaksynta/saantely>. Luettu 19.1.2020.26 Alantie, Jussi. 2020. Tarkastaja, Tyyppihyväksyntäyksikkö, Liikenne- ja viestin-tävirasto, Helsinki. Sähköpostikeskustelu. 12.3.2020.27 E-sääntö 48. 2015. Verkkoaineisto. UNECE. <https://www.unece.org/fileadmin/DAM/trans/main/wp29/wp29regs/2015/R048r12e.pdf>. Luettu 27.2.2020.28 E-sääntö 112. 2013. Verkkoaineisto. UNECE. <https://www.unece.org/filead-min/DAM/trans/main/wp29/wp29regs/2013/R112r3e.pdf>. Luettu 2.3.2020.29 21. Valaistustekniikka. 2008. Verkkoaineisto. Oulunseudun ammattikorkea-koulu. <http://www.oamk.fi/~kurki/automaatiolabrat/TTT/21_Valaistustek-niikka.pdf>. Luettu 16.3.2020.30 Tyyppihyväksyntäprosessi. 2019. Verkkoaineisto. Liikenne- ja viestintävirastoTraficom. <https://www.traficom.fi/fi/liikenne/tieliikenne/tyyppihyvaksynta/tyyp-pihyvaksyntaprosessi>. Luettu 19.1.2020.31 Weber, Marvin J. 1999. Handbook of laser wavelengths. Boca Raton: CRCPress LLC.Eri lasertekniikat ja niiden sähkömagneettinen spektri [31]Liite 11 (1)Prototyyppi 1.-lisävalotLiite 21(1)Prototyyppi 2.-laserlisävalotLiite 31(1)Prototyyppi 2. -lisävalojen SMD-laserLiite 41 (2)Liite 42 (2)E-sääntö 48:n määrittelemät valkoisen valon x, y -koordinaatit [27]Liite 51(1)