Joonas KouhiaAutonomisen ajoneuvon kaistantunnistus-ohjelmiston testausMetropolia AmmattikorkeakouluInsinööri (AMK)AjoneuvotekniikkaInsinöörityö6.5.2020TiivistelmäTekijäOtsikkoSivumääräAikaJoonas KouhiaAutonomisen ajoneuvon kaistantunnistusohjelmiston testaus26 sivua6.5.2020Tutkinto Insinööri (AMK)Tutkinto-ohjelma AjoneuvotekniikkaAmmatillinen pääaine AjoneuvosuunnitteluOhjaajat Lehtori Pasi OikarinenTämän insinöörityön aiheena oli tutkia autonomisen ajoneuvojärjestelmänhavainnointimenetelmiä ja komponentteja sekä tutustua autonomisten ajoneuvojensimulointiin tarkoitettuihin ohjelmistoihin.Työssä tarkasteltiin autonomisen ajamisen historiaa, autonomian eri tasoja ja antureita, joitaajoneuvo käyttää ympäristön havaitsemiseen ja itsensä paikallistamiseen. Lisäksitutustuttiin autonomisten ajoneuvojen simulointiin tarkoitettuihin ohjelmistoihin ja lopuksitestattiin kameraan perustuvaa havainnointiohjelmistoa, joka tunnistaa kameran datastaajokaistat ja muut tienkäyttäjät sekä arvioi näiden etäisyydet. Työssä perehdyttiin myössiihen, mitä eri tekniikoita ja vaiheita kameraan perustuva havainnointijärjestelmän vaatii jatestattiin ohjelmistoa eri olosuhteissa kuvattuun ajodataan.Insinöörityö antaa katsauksen autonomisiin ajoneuvoihin, sen antureihin ja niidentoimintaan. Tehty ohjelmiston testaus havainnollisti, millaisia haasteita autonomisenajoneuvon havainnointijärjestelmä kohtaa. Vaihtelevat sääolosuhteet, tiemerkintöjen jateiden kunto vaikeuttavat ajoradan kaistamerkintöjen tunnistusta.Avainsanat Autonominen ajaminen, älykäs liikenneAbstractAuthorTitleNumber of PagesDateJoonas KouhiaTesting of Autonomous Vehicle Perception Software26 pages6 May 2020Degree Bachelor of EngineeringDegree Programme Automotive EngineeringProfessional Major Automotive DesignInstructors Pasi Oikarinen, LecturerThe objective of this Bachelor’s thesis was to study the perception methods of theautonomous vehicles, the components it uses and study what kind of simulation softwarethere are for simulating and testing autonomous vehicles.The thesis examined the history of autonomous driving, the different levels of autonomy andwhat type of sensors the vehicle uses to perceive the environment and locate itself. Differentsoftware for simulating autonomous vehicles are discussed as well as, tested camera-basedperception software that use camera data to identify lane markings, other road users andestimate their distances. The thesis examines the different techniques and steps requiredby a camera-based perception system and tested the software in different driving data.The thesis gives an overview of autonomous vehicles and how they use sensors to perceivethe surrounding world. It was found out that there are several software available forautonomous driving simulation purposes, e.g. o Matlab´s automated driving toolbox. Thecamera-based perception software test illustrated what kind of challenges the perceptionsystem of autonomous vehicles faces. Varying weather conditions, state of the lanemarkings and road conditions, all affect how well the system detects the lane markings andother vehicles.Keywords Autonomous driving, intelligent carsSisällysLyhenteet1 Johdanto 12 Autonominen ajoneuvo 22.1 Autonomisen ajamisen historia 22.2 Autonomisen ajamisen tasot 32.3 Anturit 5Teräväpiirtokartta 6GPS 7Inertiaalinen mittauslaite (IMU) 7Tutka 8Kaikuluotain 9Lasertutka 10Kamera 113 Ohjelmistot 123.1 NVIDIA Drive Constellation 123.2 CARLA Simulator 133.3 AirSim 133.4 Matlab Automated Driving Toolbox 14Ground truth labeler 14Driving scenario designer 154 Testaus 164.1 Kameran kalibrointi 174.2 Kuvan prosessointi 184.3 Kaistamerkintöjen tunnistus 194.4 Ajoneuvojen tunnistus 214.5 Ohjelmiston testaus 225 Yhteenveto 25LyhenteetRANSAC Random sample consensusSAE Society of Automotive EngineersGPS Global Positioning SystemSLAM Simultaneous Localization and MappingIMU Inertiallinen mittauslaiteHIL Hardware-in-the-loopACF Aggregate Channel Features11 JohdantoAutonomiset ajoneuvot lupaavat liikenteeseen lukuisia parannuksia: autonomisten ajoneuvojenennakoiva ajotyyli parantaa liikennevirtaa, vähentää päästöjä sekä niiden älykkäät turvajärjestel-mät parantavat liikenneturvallisuutta. Jotta nämä ajoneuvot voivat turvallisesti toimia päivittäi-sessä liikenteessä, on lukuisia havaitsemisen, navigoinnin ja hallinnan ongelmia ratkaistava.Näitä ongelmia yrittävät ratkaista niin isot ajoneuvovalmistajat kuin pienemmät teknologiayhtiöt.Tässä työssä tarkastellaan autonomisen ajoneuvojärjestelmän peruskomponentteja ja tutkitaanautonomiseen ajamiseen tarkoitettuja simulointiohjelmistoja ja testataan kamerapohjaisen ha-vainnointijärjestelmän toimintaa. Autonomisiin ajoneuvoihin liittyy monia eri tekniikan aloja, silläautonomisessa ajoneuvossa yhdistyvät niin mekaaniset kuin sähköiset järjestelmät. Tietokonei-den laskentatehon kasvaessa on tekoälyn ja syväoppimisen käytöstä tullut olennainen osa auto-nomisten ajoneuvojen havainnointijärjestelmää. Tekoälyä tai syväoppimista ei tässä työssä kui-tenkaan käsitellä.Työssä kuvataan ensin autonomisten ajoneuvojen historiaa, autonomian eri tasoja ja antureita,minkä jälkeen tutkitaan eri autonomisten ajoneuvojen simulointiin tarkoitettuja ohjelmistoja ja näi-den ominaisuuksia. Lisäksi tutustutaan syvemmin yhteen simulointiohjelmistoon ja esitellään sentestausta. Lopuksi kootaan työn ja testauksen tulokset.22 Autonominen ajoneuvoAutonominen ajoneuvo on ajoneuvo, joka kykenee suoriutumaan ajotehtävästä ilman kuljettajaaja ilman yhteyttä muihin ajoneuvoihin tai infrastruktuuriin [1, s. 2]. Autonominen ajoneuvo käyttääantureita ympäristön havainnointiin ja itsensä paikallistamiseen sekä tietokonetta reitinsuunnitte-luun ja ohjauskomentoihin.2.1 Autonomisen ajamisen historiaEnsimmäisiä autonomisen ajamisen kokeiluja tehtiin jo vuonna 1925, jolloin Houdina Radio Cont-rol kehittämä radio-ohjattu auto ajoi kuljettajattomana New Yorkin kaduilla. Sen jälkeen on esiteltyerilaisia versioita niin sähköistetyistä moottoriteistä aina nykypäivän antureilla suunnistaviin ajo-neuvoihin. Ensimmäinen antureihin ja konenäköön turvautuva autonominen auto esiteltiin vuonna1994. Ajoneuvovalmistaja Daimler-Benz kehittämä ajoneuvo VaMP (kuva 1) käytti ympäristönhavainnointiin neljää kameraa ja anturidatan käsittelyyn ja päätöksentekoon senaikaista super-tietokonetta. Se pystyi ajamaan liikenteessä pitkiä matkoja ilman ihmisen puuttumista ajoneuvonhallintaan ja järjestelmä osasi tunnistaa muut ajoneuvot, liikennemerkit ja tarvittaessa pystyi ohit-tamaan muita tienkäyttäjiä. [2, s. 45.]Kuva 1. Daimler-Benzin kehittämä autonominen ajoneuvo VaMP [2, s. 12].3Nykypäivän tieliikenteeseen valmistetuissa autoissa on jo monia kuljettajaa avustavia järjestel-miä, jotka osaavat hoitaa osan ajotehtävästä, mutta täydelliseen autonomiaan ei vielä olla päästy.Nykyissä järjestelmissä on kuljettaja vastuussa ympäristön havainnoinnista, ja ne edellyttävätkuljettajan olevan valmiina ottamaan ajoneuvo takaisin haltuun järjestelmän sitä vaatiessa. Tällähetkellä suurin osa suurimmista autoteollisuuden valmistajista samoin kuin muut teknologiayhtiöt,kuten Google, Uber ja monet startup-yritykset, kehittävät omia autonomisia järjestelmiään. Vaikkanäiden suunnittelukonseptit eroavat toisistaan, on periaate kaikissa sama. Kaikki järjestelmätkäyttävät erityyppisiä antureita ympäristön havainnointiin ja ajoneuvon paikallistamiseen, ohjel-mistoa datan käsittelyyn, tietokonetta päätöksentekoon ja reitin suunnittelemiseen sekä ajoneu-von toimilaitteita ajoneuvon hallintaan.2.2 Autonomisen ajamisen tasotAutonomiset järjestelmät voidaan jakaa kuuteen eri automaation tasoon (kuva 2). Tasot ovatSAE:n (Society of Automotive Engineers) määrittelemiä, ja ne ovat yleisesti käytössä. Tasollanolla ei ole automatisaatiota ollenkaan, ja tasolla viisi on ajoneuvo täysin automatisoitu. SAE-standardin mukaan kuljettaja on vastuussa ympäristön havainnoinnista tasolle kaksi asti ja ajo-neuvon hallinnasta tasolle kolme asti. [3, s. 19.]4Kuva 2. Autonomisten ajoneuvojen eri tasot [3, s. 19].Ei automaatiota (SAE Taso 0)Kuljettajan on tarkkailtava ympäristöä, hallita ajoneuvoa ja on vastuussa kaikista ajotehtävistä.Ajoneuvossa voi olla kuljettajaa varoittavia järjestelmiä kuten kuolleen kulman varoitin tai kaistaltasuistumisvaroitin, mutta nämä eivät puutu ajoneuvon hallintaan.Kuljettajan avustimet (SAE Taso 1)Järjestelmä pystyy säädellä ajoneuvon nopeutta tai hallita ajoneuvon ohjausta, mutta järjestelmäei pysty hallitsemaan molempia samanaikaisesti. Tähän tasoon kuuluvat erilaiset kaistavahdit jamukautuvat vakionopeudensäätimet, jotka voivat puuttua ajoneuvon hallintaan.5Osittainen automaatio (SAE Taso 2)Järjestelmä pystyy samanaikaisesti säädellä ajoneuvon nopeutta ja hallita ajoneuvon ohjausta.Tähän tasoon kuuluvat pysäköinti- ja ruuhka-avustimet, jotka voivat hallita ajoneuvon nopeutta jaohjausta samanaikaisesti.Ehdollinen automaatio (SAE Taso 3)Järjestelmä pystyy ajamaan itsenäisesti rajatuissa olosuhteissa kuten moottoritiellä tai ruuhkassa.Tasolla kolme ei kuljettajan tarvitse enää havainnoida ympäristöä, mutta hänen täytyy olla val-miina ottamaan ajoneuvo takaisin hallintaan järjestelmän sitä pyytäessäKorkea automaatio (SAE Taso 4)Järjestelmä pystyy ajamaan itsenäisesti rajatuissa olosuhteissa kuten moottoritiellä tai ruuhkassa.Tasolla 4 järjestelmä voi pyytää kuljettajaa ottamaan ajoneuvon hallintaan muttei oleta sitä. Tähäntasoon kuuluvat esimerkiksi robottibussit ja itseajavat taksit.Täysi automaatio (SAE Taso 5)Ajoneuvon kuljettajaa ei tarvita. Järjestelmä on täysin automatisoitu ja suoriutuu kaikista ajoteh-tävistä itsenäisesti, olosuhteista riippumatta.2.3 AnturitKoska autonominen ajoneuvo toimii ainakin osittain tuntemattomassa ja dynaamisessa ympäris-tössä, on sen samanaikaisesti rakennettava tästä ympäristöstä kartta ja paikallistettava itsensätähän karttaan. Autonomisissa ajoneuvoissa käytetään SLAM-menetelmää (Simultaneous Loca-lization and Mapping), joka tarkoittaa, että samaan aikaan sekä paikannetaan kohde että kartoi-tetaan ympäristöä. Ajoneuvon lasertutkien, kameroiden ja muiden sensorien antamasta informaa-6tiosta ratkaistaan yhtäaikaisesti ajoneuvon suhteellinen liike sekä luodaan sensorimittauksiin poh-jautuva kartta lähialueesta [4, s.1]. Jokaisella anturityypillä on vahvuutensa ja heikkoutensa, jajotta saavutettaisiin vaikeissakin olosuhteissa toimiva havainnointijärjestelmä, on järjestelmän su-lautettava monen anturin dataa yhteen ja luotava tarkka kuva ajoneuvon ympäristöstä ja sijain-nista. Ajoneuvon on kyettävä välttämään läheisiä esineitä havaitsemalla samalla kaukana oleviaesineitä. Sen on kyettävä toimimaan erilaisissa ympäristö- ja tieolosuhteissa sekä haastavissavalo- ja sääolosuhteissa. [5, s. 16]Ympäristön havainnointiin voidaan käyttää kuvapohjaisia sensoreita, kuten monokulaari-ja ste-reokamerat. Etäisyyden arviointiin voidaan käyttää erityyppisiä tutkia kuten lasertutka. Ajoneuvonpaikallistamiseen käytetään useita komponentteja paikannusvirheen minimoimiseksi; yleisimminpaikallistamiseen käytetään satelliittipaikannusta, teräväpiirtokarttoja ja inertiaalista mittauslai-tetta.TeräväpiirtokarttaNykyään navigointiin käytetään laajalti karttapalveluita kuten Google Maps. Autonomiset ajoneu-vot tarvitsevat kuitenkin huomattavasti tarkemman kartan pystyäkseen paikallistamaan ja navi-goimaan tarpeeksi tarkasti. Teräväpiirtokartta eroaa normaalista kartasta yksityiskohtaisuudel-laan: siihen on mallinnettu senttimetrien tarkkuudella tiemerkinnät, ajokaistat, liikennemerkit jamuu ympäristö (kuva 3). Kolmioimalla etäisyyksiä teräväpiirtokartan tunnettuihin kohteisiin, voi-daan ajoneuvon tarkka sijainti määrittää. Teräväpiirtokarttojen haasteina on niitten luominen, ajantasalla pitäminen ja suuri tallennustilan tarve. [6, s. 1.]7Kuva 3. Tyypillinen teräväpiirtokartta [3, s. 1].GPSGPS eli Global Positioning System on maailmanlaajuinen paikallistamisjärjestelmä, jonka toimintaperustuu n. 20 200 kilometrin korkeudessa Maan kiertoradalla sijaitseviin satelliitteihin. GPS-jär-jestelmän toiminta perustuu tarkkaan ajansiirtoon. Jokaisessa satelliitissa on atomikello, jonkaperusteella ne lähettävät maahan aikaleiman, satelliitin sijainnin ja muuta oheisdataa. Signaalistasaatavan aikaleiman ja vastaanottimen sisäisen kellon antaman vastaannottoajan erotuksella voi-daan se muuttaa etäisyysmittaukseksi ja paikallistaa GPS vastaanotin. [7, s. 1.] Satelliittipaikan-nuksella on mahdollista päästä jopa alle metrin tarkkuuksiin, mutta tämä ei ole aina mahdollistaerilaisten häiriöiden vuoksi, joten autonomisessa ajoneuvokäytössä järjestelmän epätarkkuuttakompensoidaan käyttämällä satelliittipaikannuksen lisäksi muita järjestelmiä kuten inertia-mittausta ja ajoneuvon odometriaa.Inertiaalinen mittauslaite (IMU)Inertiaalinen mittauslaite (IMU) on yhdistelmä gyroskooppeja, kiihtyvyys ja voima-antureita, jokamittaa laitteeseen kohdistuvia voimia (kuva 4). Ajoneuvo käytössä tämä mahdollistaa ajoneuvonnopeuden, etenemissuunnan ja kaltevuuden seuraamisen. Inertiaalinen mittauslaite yhdistettynä8satelliittipaikannuksen ja teräväpiirtokarttojen dataan mahdollistaa ajoneuvon tarkan paikallista-misen. Esimerkiksi tunneliin ajettaessa tai jos ajoneuvo menettää yhteyden GPS:ään, pystyy jär-jestelmä rajoitetun ajan jatkamaan ajoneuvon paikallistamista IMU:n, odometrian ja teräväpiirto-karttojen avulla.Kuva 4. Inertiaalinen mittausyksikkö ja mitattavat suureet [9, s. 3].TutkaTutka (engl. radar) on radiotekninen mittauslaite, jonka toiminta perustuu radioaaltojen avulla ta-pahtuvaan ilmaisuun ja mittaamiseen. Tutkan lähetin lähettää radioaaltoja taajuusalueella 3 Hz –3 GHz, radioaaltojen heijastukset vastaanotetaan usealla antennilla, ja niiden perusteella on mah-dollista tulkita kohteen sijainti, nopeus sekä etenemissuunta. Yleisimpiä tutkan käyttökohteita ovatilmailu, merenkulku ja maanmittaus. Tutkalla voidaan havaita kohteen nopeus hyödyntämälläDoppler-efektiä. Vertaamalla lähtevän ja tulevan elektromagneettisen taajuuden eroa voidaanlaskea havaitun kohteen etenemissuunta ja nopeus. Ajoneuvokäytössä tätä tietoa voidaan käyt-tää apuna erottamaan, onko havaittu kohde nopeasti liikkuva ajoneuvo vai jalankulkija.Tutka sopii hyvin autonomiseen ajoneuvokäyttöön, sillä sen pitkä kantama mahdollistaa kohteensijainnin, nopeuden ja suunnan havaitsemisen jopa 200 metriin asti, se on edullinen sekä sentoimintakyky säilyy vaikeissakin olosuhteissa. Tutkan rajoituksena on sen huono sivuttaissuuntai-9nen resoluutio, joka vaikeuttaa kohteiden luokittelua sekä useiden kohteiden erottamista toisis-taan. Nykyautoissa tutkaa käytetään mukautuvissa vakionopeudensäätimissä (kuva 5), joissa semittaa muiden autojen sijaintia ja nopeutta, minkä perusteella järjestelmä säätää ajoneuvon no-peuden sopivaksi. [5, s. 22].Kuva 5. Tutkien käyttö ajoneuvossa [10, s. 2].KaikuluotainKaikuluotain (engl. SONAR, sound navigation and ranging) on laite, joka käyttää 40–180 kHz:nääniaaltoja kohteen havaitsemiseen ja paikallistamiseen. Kaikuluotain havaitsee kohteen sijain-nin ja nopeuden perustuen pinnoista heijastuvien ääniaaltojen aikaan, taajuuteen ja muotoon.Ääniaaltojen nopeus ilmassa on noin 320 m/s, joten mittaus on hidas. Ääniaaltojen vaimenemisenvuoksi myös mittausetäisyys on lyhyt, minkä vuoksi se soveltuu käytettäväksi lähellä olevien koh-teiden havainnointiin. Kaikuluotaimia käytetään ajoneuvojen parkkiavustimissa sekä kuolleen kul-man varoittimissa.10LasertutkaLasertutka (LIDAR, light detection and ranging) on optinen tutka, joka käyttää laservaloa ympä-ristön havainnointiin ja kartoittamiseen. Lasertutka keksittiin vuonna 1960, ja Apollo 15 käytti la-sertutkaa kuun pinnan kartoittamisessa vuonna 1971. Ajoneuvokäyttöön se otettiin ensimmäistäkertaa vuonna 2005 osana DARPA Challengea, autonomisten ajoneuvojen kilpailua.Toimintaperiaate on sama kuin perinteisen tutkan: lasertutka lähettää lyhyen laservalopulssin jamittaa sen heijastumisen kulkuaikaa. Yleisimmin autonomisissa ajoneuvoissa käytetään mekaa-nista lasertutkaa, jossa käytetään pyörivää laseria tai pyöriviä peilejä, joilla laservalopulssi heijas-tetaan ympäristöön [5, s. 25]. Ympäristöstä heijastuneista pisteistä luodaan kolmiulotteinen pis-tepilvi (kuva 6), joka mahdollistaa kohteiden kartoittamisen muutamien senttimetrien tarkkuudella.Lasertutkan etuja on sen suhteellisen laaja näkökenttä: sillä voidaan saavuttaa jopa 360 asteennäkökenttä riippuen lasertutkan tyypistä. Lisäksi sillä on pitkä kantama, ja sen sisältämä etäisyys-tieto on tarkempi verrattuna muihin antureihin. Sen heikkouksina on heikko resoluutio ja korkeahinta. [5, s. 26.].Kuva 6. Lasertutkan luoma kolmiulotteinen kuva [5, s, 24].11KameraAutonomisissa järjestelmissä voidaan käyttää useita erityyppisiä kameroita. Kameran toimintaperustuu kuvattavan kohteen valonsäteiden kirkkauden ja värierojen mittaamiseen. Kamerassaon valoherkkä kenno, johon kameran objektiivi kokoaa valonsäteet. Autonomisen ajoneuvonsysteemissä kameraa käytetään havaitsemaan tiemerkinnät, liikennemerkit sekä muut tienkäyt-täjät. Kameroiden etuna on muihin antureihin verrattuna niiden ominaisuus hahmottaa kohteenväri, kontrasti ja tekstuuri. Yhdistelemällä useita kameroita saadaan muodostettua stereokuva,joka mahdollistaa etäisyyksien mittauksen. Kameroiden, tietokoneiden laskentatehon ja sy-väoppimisen kehittyessä, on kameroista tullut tärkeä komponentti autonomisiin ajoneuvoihin. Ka-mera datan tärkeänä etuna on se, että sitä voidaan tehokkaasti käyttää syväoppimiseen (kuva 7).Joissain ajoneuvoissa käytetään lämpökameraa, joka helpottaa elävien kohteiden havainnoinninpimeässä. Ajoneuvon sisällä olevia kameroita voidaan käyttää kuljettajan monitorointiin ja vireys-tilan arviointiin. [4, s. 15; 11.]Kuva 7. Kameradata käsiteltynä erilaisilla kuvatunnistusalgoritmeilla [5, s. 38].123 OhjelmistotAutonomisten ajoneuvojen algoritmien kehittäminen ja testaaminen on kallis ja aikaa vievä pro-sessi, ja jotta autonomisen ajoneuvon toiminnasta saataisiin luotettavaa, tarvitaan algoritmeillepaljon testikilometrejä. Erilaiset simulointiohjelmistot tarjoavat mahdollisuuden analysoida ja vali-doida ajoneuvon toimintaa virtuaalisessa ympäristössä. Simuloinnit mahdollistavat eri liikennes-kenaarioiden ja olosuhteiden testaamisen, joita olisi vaikea testata oikeassa liikenteessä. Simu-loimalla voidaan testata niin järjestelmän päätöksenteko- ja suunnittelualgoritmeja kuin konenäönsuoriutumista. [12 ] Monia simulointiohjelmistoja voidaan käyttää niin sanottuna hardware-in-the-loop (HIL) -järjestelmänä, joka tarkoittaa, että simulointijärjestelmä käyttää samaa ohjauslaitteis-toa ja ohjelmistoa kuin oikea ajoneuvo. Seuraavassa osassa tutkitaan autonomisten ajoneuvojensimulointiin tarkoitettuja ohjelmistoja.3.1 NVIDIA Drive ConstellationDrive Constellation on Nvidian kehittämä autonomisten ajoneuvojen testaamiseen ja validointiintarkoitettu alusta. Sen toiminta perustuu kahteen palvelimeen. Ensimmäinen palvelin simuloi vir-tuaalisen ympäristön, ajoneuvot ja anturit, joista se generoi anturidataa. Simuloitu anturidata lä-hetetään toiselle palvelimelle, joka prosessoi datan ja lähettää ajoneuvon ohjaus päätökset takai-sin simulointipalvelimelle. Näin saadaan täysi hardware-in-the-loop, joka mallintaa samanlaistajärjestelmää kuin oikeassakin autonomisessa ajoneuvossa. [13]Kuva 8. NVIDIA Drive -järjestelmä [13].133.2 CARLA SimulatorCARLA on avoimen lähdekoodin ajosimulaattori, joka on suunniteltu autonomisten algoritmiensuunnitteluun, kouluttamiseen ja validointiin. Ohjelmisto käyttää ympäristön luomiseen Unreal En-ginen -pelimoottoria (kuva 9). Simulaattori sisältää valmiita ympäristöjä ja skenaarioita, muttakäyttäjä voi myös luoda ympäristöjä käyttämällä työkaluja kuten RoadRunner. [15, s. 1.]Kuva 9. Carlassa simuloitu kaupunkiympäristö eri sääolosuhteilla [15, s. 2].3.3 AirSimAirSim on avoimen lähdekoodin simulaattori erilaisille ajoneuvoille kuten autoille ja droneille. Air-Sim-simulaattorin tavoitteena on toimia alustana tekoälyalgoritmien kehittämiselle ja tutkimiselle.Se sisältää työkaluja opetusdatan generointiin ja konenäön kehittämiseen. Simulaattori toimii Un-real Enginen lisäosana, joka mahdollistaa sen käytön kaikissa Unreal Enginen ympäristöissä. [16,s. 1.]14Kuva 10. Dronen ja konenäön simulointi AirSim-simulaattorissa [16, s. 2].3.4 Matlab Automated Driving ToolboxMatlab Automated Driving Toolbox on Matlabin yhteyteen julkaistu laajennus, joka sisältää algo-ritmeja ja työkaluja autonomisien järjestelmien suunnitteluun ja testaamiseen. Matlab onMathWorksin numeeriseen laskentaan tarkoitettu ohjelmointiympäristö, joka sisältää työkalutmatriisien käsittelyyn, funktioiden ja datan visualisointiin, algoritmien toteuttamiseen, käyttöliitty-mien luomiseen. Matlab soveltuu hyvin käytettäväksi tieteellisen ja teknisen laskennan tehtäviin.Cleve Moler kirjoitti vuonna 1978 alkuperäisen Matlab-version, jota levitettiin yliopistoiden käyt-töön. Julkaisun jälkeen ohjelmistoon on tullut useita laajennuksia eri sovellusaloihin, mikä mah-dollistaa Matlabin käytön moneen eri tarkoitukseen [14, s. 6].Ground truth labelerHyvä perusteellinen totuus (Ground truth) on ratkaisevan tärkeää, kun kehitetään autonomistenajoneuvojen algoritmeja ja arvioidaan niiden suoriutumista. Tarkan ja monipuolisen datan luomi-nen vaatii kuitenkin paljon aikaa ja resursseja. Ground truth labeler -työkalulla pystyy merkitse-mään ja luokittelemaan dataa, ja työkalu sisältää erityyppisiä algoritmeja merkkausprosessin no-peuttamiseksi. Työkalussa voi samanaikaisesti käsitellä videodataa, kuvasarjoja ja lasertutkan15signaalia kuten pistepilviä (kuva 11). Merkittyä dataa voidaan hyödyntää koulutusdatana koneop-pimisessa ja syväoppimisen malleissa, kuten kohteiden tunnistimissa tai semanttisissa segmen-tointiverkoissa. [17]Kuva 11. Ground truth labeler -työkaluDriving scenario designerDriving scenario designer on työkalu, joka mahdollistaa erilaisten ajotilanteiden luomisen ja simu-loinnin yksinkertaistetussa ympäristössä (kuva 12). Työkalussa voidaan simuloida eri anturityyp-pejä ja kerätä synteettistä anturidataa, jota voidaan käyttää apuna algoritmien suunnittelussa jakehityksessä. Simuloitujen anturien sijaintia, näkökenttää ja päivitystaajuutta voidaan muuttaa,mikä helpottaa havainnollistamaan antureiden sijoittelua ajoneuvoon ja sitä, kuinka nämä kattavatkonenäön näkökenttää. Skenaarioiden generointi mahdollistaa sellaisten vaikeiden ajotilanteidensimuloinnin, jotka voivat olla vaikeita testata liikenteessä. Työkalu sisältää myös valmiita skenaa-rioita kuten erikokoiset risteykset ja käännökset sekä eri EURO NCAP -testejä. Työkalu myösmahdollistaa skenaarioiden luomisen jo olemassa olevasta ajodatasta. [18, s. 5]16Kuva 12. Driving scenario designer -työkalun käyttöliittymä4 TestausTässä osiossa kuvataan sellaisen kameraan perustuvan havainnointiohjelmiston testausta, jokatunnistaa kameradatasta ajokaistat ja muut tienkäyttäjät sekä arvioi näiden etäisyydet. Esimer-kissä käydään läpi, mitä eri tekniikoita ja vaiheita kameraan perustuva havainnointijärjestelmänvaatii ja testataan ohjelmistoa eri olosuhteissa kuvattuun ajodataan. Lopuksi arvioidaan ohjelmis-ton suoriutumista ja testauksien tuloksia. Testaus suoritettiin käyttämällä Matlabin autonomisenajamisen työkaluja.174.1 Kameran kalibrointiJotta kameraa voidaan käyttää osana autonomista ajoneuvoa ja sen havainnointijärjestelmää,täytyy kameran sisäiset ja ulkoiset parametrit kalibroida. Kameran sisäisiä parametreja ovat ob-jektiivin polttoväli, keskipiste ja resoluutio. Kameran sisäisten parametrien lisäksi täytyy tietää ul-koiset parametrit kuten kameran sijainti ja kaltevuuskulmat ajoneuvon koordinaatistoon nähden.Tässä esimerkissä koordinaatiston origo sijaitsee suoraan kameran keskipisteen alapuolella(kuva 13). Kameran parametrien tietäminen on olennaista, jotta saadaan tarkka muunnos pikse-lien ja ajoneuvon koordinaatiston välillä.Kuva 13. Ohjelmiston käyttämä koordinaatistojärjestelmä [18, s. 7].Hyödynsin Matlabista löytyvää kameran kalibrointisovellusta käyttämäni kameran sisäisten para-metrien määrittämiseen (kuva 14). Parametrien määritystä varten tarvitsee ottaa 10–20 kuvaakalibrointikuviosta ja syöttää ne kalibrointisovellukseen. Aluksi oli vaikeuksia saada parametrienmääritys toimimaan, koska en ollut huomioinut kuvatun ajodatan ja kalibrointikuvien kuvasuhtei-den eroa. Otin uudet kalibrointikuvat samalla kuvasuhteella kuin ajodata ja sain parametrit mää-ritettyä oikeiksi. Ohjelmistoon täytyi myös määrittää kameran ulkoiset parametrit kuten kamerankiinnityskorkeus ja kaltevuuskulma.18Kuva 14. Kameran kalibrointityökalu4.2 Kuvan prosessointiEnnen kuin käsitellään kokonaista videota, ladataan videosta yksi kuva (kuva 15). Yhden kuvanprosessointi on nopeampaa kuin kokonaisen videon, ja tämä havainnollistaa paremmin systeeminsuunnitteluun liittyviä vaiheita.Kuva 15. Prosessointia varten ladattu kuva19Tiemerkintöjen segmentointiin ja tunnistukseen voidaan käyttää monia eri menetelmiä kuten lin-tuperspektiivialgoritmia tai reunantunnistusta. Reunantunnistusalgoritmilla voidaan ilmaista da-tassa tapahtuvia jyrkkiä sävynmuutoskohtia ja tällä menetelmällä tunnistaa kohteita. Tässä esi-merkissä käytetään lintuperspektiivialgoritmia, joka muuntaa alkuperäisen datan lintuperspektii-viin (kuva 16). Tämän menetelmän yhtenä etuna on, että tiemerkinnät ovat lintuperspektiivistäpaksuudeltaan yhtenäisiä, mikä helpottaa niiden tunnistusta ja segmentointiprosessia.Kuva 16. Lintuperspektiiviin muutettu kuva.4.3 Kaistamerkintöjen tunnistusKun kuva on saatu prosessoitua lintuperspektiiviin, voidaan siitä helpommin tunnistaa kaistamer-kinnät. Tässä työssä käytettään Matlabin segmentLaneMarkerRidge funktiota, joka erottaa kais-tamerkintäpikselit tienpinnasta (kuva 17). Funktiota varten täytyy data muuttaa harmaasävyas-teikkoon, josta funktio etsii sille määrätyn levyisiä kaistamerkintöjä. Tämä tekniikka on yksinker-tainen ja tehokas eikä vaadi paljoa laskentatehoa. Funktio käyttää suurimmaksi osaksi maailman-20yksiköitä (metrejä), mikä helpottaa eriresoluutioisen datan käyttöä, verrattuna siihen, että käytet-täisiin pikseleihin sidottuja yksiköitä. Tämä mahdollistaa eri sensoreiden testaamisen ja tekeehavainnointijärjestelmän suunnittelusta joustavampaa.Kuva 17. Funktion löytämät kaistamerkintäehdokkaat.Koska funktio etsii sille määrätyn levyisiä kaistamerkintöjä, täytyi sille määrittää Suomen tiemer-kintöjen mitat. Suomessa ajoradan kaistat erottava keskiviivan, ajoradan reunaviivan ja ajokais-taviivan leveys on joko 10 cm tai 20 cm riippuen siitä, onko kyseessä taajama, maantie vai moot-toriväylä [17, s. 12]. Kaistamerkintöjä etsitään vain ajoneuvon suuntaisesti ja segmentoiduistapikseleistä hylätään ajoradan yli menevät pikselit sekä ajoradalle maalatut liikennemerkit. Seg-mentoidut pikselit muutetaan ajoneuvon koordinaatistoon ja ne sovitetaan käyrälle käyttämälläRANSAC-algoritmia (kuva 18).21Kuva 18. Tunnistetut kaistamerkinnät (vasen) ja sovitetut egokaistat (oikea).4.4 Ajoneuvojen tunnistusMuiden ajoneuvojen havaitseminen ja niiden seuranta on kriittinen osa autonomisen ajoneuvonhavainnointijärjestelmää. Tässä ohjelmistossa käytetään ajoneuvon tunnistukseen ACF-tunnis-tinta, joka on ennalta koulutettu tunnistamaan ajoneuvojen etu- ja takaosan piirteitä (kuva 19).ACF-tunnistimelle täytyy määrittää tunnistettavien kohteiden mitat ja se, miltä alueelta tunnistinkohteita etsii. Tunnistin etsii kohteita vain tien pinnan suuntaisesti, mikä säästää laskennallistaaikaa ja vähentää virheellisten tunnistusten määrää.22Kuva 19. Algoritmin tunnistama ajoneuvo.4.5 Ohjelmiston testausKun ohjelmistoon oli määritelty kameran parametrit ja kaistojen tunnistukseen vaadittavat asetuk-set sekä varmistettu, että ohjelmisto toimii, oli tavoitteena testata sitä eri olosuhteissa kuvattuunajodataan. Testauksissa käytetty kamera ei kuitenkaan ollut resoluutioltaan ja objektiivin para-metreiltä optimaalinen kyseiseen käyttötarkoitukseen. Esimerkiksi kehätiellä ajoradan keskiviivo-jen väli on suurempi kuin taajamassa eikä käytetyn kameran tarkkuus ollut riittävä, ja tämä vai-keutti kaistaviivan tunnistamista. Mallia testatessa huomattiin, että kaistamerkintöjen tunnistuk-sessa tapahtui paljon virheitä. Esimerkiksi osassa ajotilanteista algoritmi segmentoi tien reunassaolevan suojakaiteen ajoradan reunamerkinnäksi (kuva 20). Tämänkaltaisia virheellisiä tunnistuk-sia sai vähennettyä muuttamalla segmentointiherkkyyttä ja rajaamalla aluetta, josta algoritmi etsiikaistamerkintöjä.23Kuva 20. Segmentointialgoritmin virheellinen tunnistus.Lintuperspektiivimenetelmän heikkoutena on, että ilman ajoneuvon korin liikkeiden kompensointiavääristyy algoritmin tuottama kuva ajoneuvon korin kallistellessa. Esimerkiksi epätasaisuuksiinajettaessa saattoi algoritmi menettää kaistojentunnistuksen. Ohjelmiston suoriutumista verrattiinkahteen eri sääolosuhteissa kuvattuun dataan. Aurinkoisella säällä kaistamerkintöjen segmen-tointi toimi huomattavasti paremmin kuin pilvisellä mutta ajoneuvojen tunnistus vaikeutui. Kirk-kaampi valotus luo voimakkaamman varjon ajoneuvon ympärille, mikä vaikeuttaa ajoneuvon piir-teiden tunnistamista (kuva 21). Kuvasta voidaan nähdä, miten paljon valotuksella on vaikutustaajoneuvon piirteisiin. Tämä havainnollistaa hyvin, millaisia haasteita autonomiset autot ja sen ko-nenäkö kohtaavat.24Kuva 21. Valotuksen vaikutus ajoneuvon piirteisiin.Kuvassa 22 ohjelmisto ei tunnistanut edellä ajavaa pakettiautoa, minkä takia pelkän kameraanperustuvan havainnointijärjestelmän käyttö on riski. Lasertutka tai normaali tutka olisi havainnutpakettiauton. Useasti risteysalueilla on ajoradan reunaviivan tilalla kiveys, joka on huomattavastivaikeampi tunnistaa kuin maalattu kaistaviiva. Tehty ohjelmiston testaus havainnollisti hyvin, mil-laisia haasteita autonomisen ajoneuvon havainnointijärjestelmä kohtaa. Vaihtelevat sääolosuh-teet sekä tienpinnan ja tiemerkintöjen kunto vaikeuttavat tiemerkintöjen ja muiden ajoneuvojentunnistusta. Kun sääolosuhteet ovat optimaaliset ja tiemerkintöjen kunto hyvä, toimii työssä tes-tattu kaistantunnistusohjelmisto hyvin.Kuva 22. Tilanne, jossa ohjelmisto ei tunnistanut edellä ajavaa pakettiautoa.255 YhteenvetoTyön tavoitteena oli tarkastella autonomisia ajoneuvoja, sen havainnointijärjestelmää ja siihenkuuluvia komponentteja. Lisäksi työssä tutustuttiin autonomisten ajoneuvojen simulointiin tarjollaoleviin ohjelmistoja ja perehdyttiin tarkemmin Matlabin autonomisen ajamisen lisäosaan. Työssäkäytiin läpi kaistatunnistusohjelmiston eri vaiheita ja tekniikoita sekä testattiin kyseistä ohjelmistoaja sen toimintaa.Kaistatunnistusohjelmiston testaus havainnollisti hyvin, kuinka haasteellista kaistamerkintöjen jamuiden ajoneuvojen tunnistaminen on. Ohjelmiston testissä käytetty ajodata oli kuvattu suhteelli-sen hyvissä olosuhteissa, mutta silti osassa tilanteissa ei kaistamerkintöjen tunnistus toiminut.Ajoneuvojen tunnistuksessa suurimpana haasteena oli auringon luoma varjostus. Kirkas valotusluo kohteiden ympärille varjon, joka muuttaa kohteen ulkonäköä. Erityisesti tummat ajoneuvotsulautuvat tummaa taustaa vasten. Testissä käytetty kamera ei välttämättä ollut optimaalinen ky-seiseen käyttötarkoitukseen, ja sopivammalla kameralla olisi voitu päästä parempiin tuloksiin.Työn tutkimusta voisi jatkaa vertailemalla eri kaistatunnistustekniikoita kuten syväoppimisellakoulutettua tunnistinta. Aihe oli haastava, ja ilman suurempaa ohjelmointikokemusta on moniensimulointiin tarkoitettujen ohjelmistojen käyttö vaikeaa. Työssä käytetty Matlabin lisäosa, Auto-mated Driving Toolbox, sisältää paljon mielenkiintoisia autonomiseen ajamiseen liittyviä työkaluja,ja nämä työkalut ovat helposti lähestyttäviä ja sopivat hyvin jollekin, joka haluaa syvemmin tutus-tua autonomisiin ajoneuvojärjestelmiin.26Lähteet1 Innamaa, Satu; Kanner, Heikki; Rämä, Pirkko & Virtanen, Ari. 2015. Automaation lisäänty-misen vaikutukset tieliikenteessä. Verkkoaineisto. <https://arkisto.trafi.fi/file-bank/a/1461576365/fdb4c6b311fb1da01cf40bdf8fd33b5c/20473-Trafi_tutkimuksia_01-2015_-_Automaattiajaminen.pdf>. Luettu 21.2.2020.2 Dickmanns, Ernest. 2007. Dynamic Vision for Perception and Control of Motion3 Taxonomy and Definitions for Terms Related to Driving Automation Systems for On-RoadMotor Vehicles. 2018. Society of Automotive Engineers.4 Autonominen ajaminen. Verkkoaineisto. Maanmittauslaitos. <https://www.maanmittauslai-tos.fi/tutkimus/teematietoa/autonominen-ajaminen>. Luettu 16.4.2020.5 Autonomous vehicle technology report. Verkkoaineisto. Wevolver.<https://www.wevolver.com/article/2020.autonomous.vehicle.technology.report>. Luettu25.3.2020.6 Building maps for a self-driving car. Verkkoaineisto. Waymo. <https://me-dium.com/waymo/building-maps-for-a-self-driving-car-723b4d9cd3f4>. Luettu 17.4.2020.7 High definition maps for autonomous vehicles. Verkkoaineisto. Sanborn.<https://www.sanborn.com/highly-automated-driving-maps-for-autonomous-vehicles/>. Lu-ettu 22.4.2020.8 Satelliittipaikannus. Verkkoaineisto. Maanmittauslaitos. <https://www.maanmittauslai-tos.fi/tutkimus/teematietoa/satelliittipaikannus>. Luettu 20.3.2020.9 Inertial measurement unit. Verkkoaineisto. Honeywell. <https://sensing.honey-well.com/honeywell-sensing-inertial-measurement-unit-6df-productsheet-000741-2a-en.pdf>. Luettu 20.3.2020.10 Daft, Chris. 2016. Self-Driving Cars Expert Witness: Physics Drives the Technology. Verk-koaineisto. <https://riversonicsolutions.com/self-driving-cars-expert-witness-physics-dri-ves-the-technology/>. Luettu 15.4.2020.11 Fridman, Lex. 2017. Large-Scale Naturalistic Driving Study of Driver Behavior and Interac-tion with Automation. Massachusetts: Massachusetts Institute of Technology.2712 Smith, J. 2019. Why Simulation is the Key to Building Safe Autonomous Vehicles. Verkko-aineisto. <https://www.electronicdesign.com/markets/automotive/article/21808661/why-simulation-is-the-key-to-building-safe-autonomous-vehicles>. Luettu 10.4.202013 Drive constellation. Verkkoaineisto. Nvidia. <https://www.nvidia.com/en-us/self-driving-cars/drive-constellation/>. Luettu 10.4.2020.14 Hahn, Brian & Valentine Daniel. 2019. Essential MATLAB for Engineers and Scientists.15 Dosovitskiy, Alexey. 2019. CARLA: An Open Urban Driving Simulator. New York: CornellUniversity.16 Shah, Shital. 2017. AirSim: High-Fidelity Visual and Physical Simulation for AutonomousVehicles. Washington: Microsoft Research.17 Ground truth labeler. Verkkoaineisto. Matlab. <https://se.mathworks.com/help/driv-ing/ref/groundtruthlabeler-app.html>. Luettu 15.2.202018 Sensor Fusion and Tracking for Autonomous Systems. 2019. Massachusetts: Mathworks.19 Tiemerkintöjen suunnittelu. 2015. Ohje. Helsinki: Liikennevirasto.