Opinnäytetyö (AMK)Ajoneuvo- ja kuljetustekniikkaKuljetustekniikka (logistiikka)2020Timo NiitynperäEI-LADATTAVANHYBRIDIAUTON ESILÄMMITYS– Vaikutukset järjestelmän toimintakykyynOPINNÄYTETYÖ (AMK) | TIIVISTELMÄTURUN AMMATTIKORKEAKOULUAjoneuvo- ja kuljetustekniikka2020 | 44 sivua, 5 liitesivuaTimo NiitynperäEI-LADATTAVAN HYBRIDIAUTON ESILÄMMITYSVaikutukset järjestelmän toimintakykyynTämän opinnäytetyön tarkoituksena oli tutkia ja selvittää sähköisen esilämmityksen vaikutuksiahybridijärjestelmän toimintaan. Työssä tarkasteltiin erityisesti vaikutuksia matkaan joka ajettiinpelkästään käyttämällä sähköä auton hybridiakustosta. Samalla seurattiin auton polttoaineenkeskikulutuksen muutoksia. Nämä vaikutukset saatiin parhaiten näkyviin, ajamalla samoja reittejäesilämmitetyllä ja ilman esilämmitystä olevalla autolla sekä vertailemalla näistä saatuja tuloksia.Työssä käytettävä hybridiauto on tekijän omistuksessa ja omassa käytössä. Autoa käytetäänpääsääntöisesti taajamaliikenteessä, mutta myös maantie- ja moottoritienopeuksissa. Ajaminenkoostuu tekijän normaalista auton käytöstä. Työhön kuuluu kolme eri vaihetta. Ensimmäisessävaiheessa autoa esilämmitettiin ennen jokaista kotona suoritettua liikkeellelähtöä, työn tekemisenaikana voimassa olleiden suosituksien mukaisesti. Toisessa vaiheessa autoa ei esilämmitettyennen ajoon lähtöä. Kolmannessa vaiheessa tulokset kirjattiin muistiin ja analysoitiin.Hybridijärjestelmän käyttö vähentää polttoaineen kulutusta ja päästöjä verrattuna pelkästäänpolttomoottorilla varustettuun autoon. Auton esilämmitys parantaa sekä ajoturvallisuutta ettämukavuutta, kun lämpötila on pakkasella tai lähellä nollaa. Esilämmitetty moottori saavuttaanopeammin normaalin käyntilämpötilan verrattuna moottoriin, jota ei ole esilämmitetty ennenajoon lähtöä. Kun moottori käy normaalilla käyntilämpötilallaan, päästöt ja polttoaineen kulutuspienentyvät verrattuna kylmänä käyvään moottoriin. Myös käynnistyksen päästöjä saadaanpienennettyä esilämmityksellä.Autolla on ajettu pääsääntöisesti lyhyitä matkoja, jolloin järjestelmän polttomoottori ei olesaavuttanut normaalia käyntilämpötilaansa. Työn tuloksena havaittiin, että esilämmitys vaikuttaamyönteisesti hybridijärjestelmän kykyyn käyttää pelkästään sähkömoottoria auton liikuttamiseen.Tämä tulos on ennakko-odotusten mukainen.ASIASANAT:Hybriditekniikka, sähköllä ajaminen, esilämmitys, polttoainetaloudellisuusBACHELOR´S THESIS | ABSTRACTTURKU UNIVERSITY OF APPLIED SCIENCESAutomotive and Transpotation Engineering2020 | 44 pages, 5 in appendicesTimo NiitynperäPREHEATING A NON-RECHARGEADLE HYBRIDCARThe effects on system performanceThe purpose of the thesis was to study the effects of electronic preheating on the operation of ahybrid system. The impact of the trip, which was driven by using only electricity from the car hybridbattery, was specifically examined in this thesis. At the same time, changes in the average fuelconsumption of the car were tracked. The effects were best noticed driving the same routes witha preheated car and the car without preheating, and comparing the results.The hybrid car used in the work is owned and used by the author. The car is mainly used in urbanarea but also at highway speeds. Driving consists of the author´s normal car use. The workinvolved three different phases. In the first phase, the car was preheated before each start-up athome, in accordance with the recommendations in force at the time of the work. In the secondphase, the car was not preheated before start-ups. In the third phase, the results were reportedand analyzed.Using a hybrid system in a car reduces fuel consumption and emissions compared to a car withan internal combustion engine only. Car preheating improves both driving safely and comfortwhen the temperature is low or near zero degrees. A preheated engine reaches faster its normaloperating temperature compared to an engine that has not been preheated before driving. Whenthe engine is running at its normal operating temperature, emissions and fuel consumption arereduced compared to a cold engine. Start-up emissions can also be reduced by preheating.The car has been mainly driven for short distances, whereupon the internal combustion engineof the system has not reached its normal operating temperature. The study shows that preheatinghas a positive effect on the ability of the hybrid system to use only an electric motor to move thecar. This result is in line with the expectations.KEYWORDS:Hybrid technology, driving with electricity, preheating, fuel economySISÄLTÖKÄYTETYT LYHENTEET 61 JOHDANTO 72 HYBRIDIPERIAATE 92.1 Hybriditekniikka ja taloudellinen ajaminen 92.2 Jarrutusenergian hyödyntäminen 102.3 Tulevaisuuden näkymiä 123 TALOUDELLISUUDEN MEKANISMIT 143.1 Ennakoimalla luetaan liikennettä 153.2 Kiihdytys ja liikkeellelähtö 163.3 Ajaminen kaupungissa ja maantiellä 173.4 Hidastaminen 173.5 Reitin ja lähtöajan valitseminen 183.6 Muita yleisiä ohjeita 193.6.1 Esilämmittäminen 203.6.2 Sähkön tuottaminen polttomoottorilla 224 MITTAUSMENETELMÄT 244.1 Työssä käytetty ajoneuvo 254.2 Sähköllä ajamisen määrä 274.3 Auton esilämmitys 295 TULOKSET 305.1 Esilämmitetty auto 305.2 Auto ilman esilämmitystä 325.3 Nopeusalueiden vertailua 345.3.1 Maantie ja moottoritie 345.3.2 Taajama-alue 366 POHDINTA JA JOHTOPÄÄTÖKSET 397 YHTEENVETO 42LÄHTEET 43LIITTEETLiite 1. Hybriditekniikka havainnollistettuna.Liite 2. Kulutukseen vaikuttavat yksittäistekijät vaikutusmekanismeittain.Liite 3. IONIQ-sarjan voimalinjat ja tekniset tiedot.Liite 4. Energiavirtausnäytön eri näkymät.KUVATKuva 1. IONIQ Hybrid kuvattuna edestäpäin. 25Kuva 2. IONIQ Hybrid kuvattuna sivultapäin. 26Kuva 3. IONIQ auton mittaristo. 27Kuva 4. Sähköllä ajamiseen lasketut näkymät. 29KUVIOTKuvio 1. Matkakohtainen keskikulutus sähköllä ajon osuuden funktiona, esilämmitys. 30Kuvio 2. Esilämmitetyn auton kumulatiivinen keskikulutus ajokertojen funktiona. 31Kuvio 3. Matkakohtainen keskikulutus sähköllä ajon osuuden funktiona, eiesilämmitystä. 32Kuvio 4. Ilman esilämmitystä olevan auton kumulatiivinen keskikulutus ajo kertojenfunktiona. 33Kuvio 5. Matkakohtainen keskikulutus sähköllä ajon osuuden funktiona, maantie jamoottoritie. 35Kuvio 6. Matkakohtainen keskikulutus sähköllä ajon osuuden funktiona, taajama,esilämmitys. 36Kuvio 7. Matkakohtainen keskikulutus sähköllä ajon osuuden funktiona, taajama, eiesilämmitystä. 37TAULUKOTTaulukko 1. Suositellut lämmitysajat lämmitintyypeittäin (Motiva 2017a). 22Taulukko 2. Esimerkkejä auton sähkölaitteiden polttoaineenkulutuksesta(Mukaillen: Motiva2017f). 23Taulukko 3. Taajaman nopeusalueen tuloksien vertailu. 38KÄYTETYT LYHENTEET€/kWh Euroa kilowattituntia kohti, sähköhinnoittelun yksikkö.GDI Gasoline direct injection, polttomoottorin suoraruiskutusjär-jestelmä. (Wikipedia 2017).hv Hevosvoima, arkikielessä käytetty moottoreiden tehon yk-sikkö. 1 hv = 735,5 W (Seppänen ym. 2009).km/h Kilometriä tunnissa, nopeuden kerrananaisyksikkö.kWh Kilowattitunti, energian kerrainnaisyksikkö.l/100 km Litraa sataa kilometriä kohti, polttoaineen kulutuksen yk-sikkö.Nm Newtonmetri, yleisesti auton moottoreille annettu suoritus-arvo, jolla kuvataan moottorin tuottamaa (huippu)vääntömo-menttia. (Wikipedia 2015).W Watti, tehon yksikkö. (Seppänen ym. 2009).71 JOHDANTOTässä opinnäytetyössä selvitetään sähköisen esilämmityksen vaikutuksia hybridiautoon.Työtä lähdettiin tekemään, koska työn tekijä on aina ollut kiinnostunut polttoainetalou-dellisesta ajotavasta. Tekijä halusi tutkia, kuinka paljon esilämmitys vaikuttaa autoon,polttoaineen kulutuksen kannalta. Työssä käytettävä auto, hybridi, lisäsi yhden kiinnos-tavan seurattavan elementin mittauksiin. Edellä mainittu elementti on pelkästään sähkö-moottorilla ajattu matka kilometreissä. Vaikutuksia tarkastellaan ja vertaillaan kahdenyhtä pitkän ajomatkan avulla.Koko ajan kiihtyvä ilmastonmuutos asettaa suuria uhkakuvia maapallolle. Ihmisen toi-minnan seurauksena ilmasto lämpenee, mikä on yksi suurimmista maailmanlaajuisistakriiseistä. Ilmastonmuutos vaikuttaa jo nyt kielteisesti ihmisiin ja luontoon ympäri maail-maa. Vaikutuksia voidaan nähdä Suomessakin. Ilmastonmuutosta voidaan edelleen hil-litä, vaikka ilmiöstä ollaan varoitettu kauan sitten. Ilmiön hillitsemisessä tarvitaan kaikkienihmisten panosta. (WWF Suomi 2019.)Ilmastonmuutos on seurausta kasvihuonekaasupäästöjen voimakkaasta lisääntymi-sestä. Fossiiliset polttoaineet, kuten öljy, kivihiili ja maakaasu, aiheuttavat arvion mukaannoin kolme neljäsosaa kasvihuonekaaupäästöistä. Fossiilisista polttoaineista luopumi-nen on yksi tärkeimmistä keinoista hillitä ilmastonmuutosta. Tavoitteeseen pääseminenon vaikeaa, mutta kehitystä on tapahtunut. Hybridi- ja sähköautojen keksiminen ja kehi-tys tuovat entistä vähäpäästöisimpiä autoja ihmisten käyttöön. Näiden avulla saadaanvähennettyä liikenteessä syntyviä päästöjä. Tulevaisuudessa, teknologian parantuessa,voidaan päästä kokonaan päästöttömään henkilöliikenteeseen. (WWF Suomi 2019.)Auton esilämmittäminen on Suomen ilmastossa hyvä tapa saada vähennettyä polttoai-neenkulutusta sekä päästöjä. Päästö- ja kulutusvähenemän ohella lämmitetty moottorikuluu vähemmän käynnistettäessä ja käynnistyy paremmin kovilla pakkasilla. Lisäksi sesaavuttaa normaalin käyntilämpötilan nopeammin, ilman tarvetta tyhjäkäynnille. Lisäksi,sisätilat lämpenevät nopeammin, jolloin ikkunoiden huurtuminen vähentyy. Kuljettajannäkyvyys autosta parantuu, kun ikkunoissa ei ole huurtumista. Edellä mainitun kautta,esilämmitys parantaa liikenneturvallisuutta ja matkustusmukavuutta. (Ikonen 2013, 116;Motiva 2017a.)TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä8Hybridijärjestelmä ja auton esilämmitys ovat jo yksinään käytettynä toimivia tapoja vai-kuttaa päästöihin sekä kulutukseen, mutta yhdessä käytettynä ne ovat yksittäisiä keinojatehokkaampi tapa vaikuttaa edellä mainittuihin asioihin.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä92 HYBRIDIPERIAATEHybridi-sanalla tarkoitetaan yleisesti kahden asian yhdistämistä, jolloin molempia saa-daan hyödynnettyä parhaalla mahdollisella tavalla. Tekniikan saralla tämä tarkoittaa kul-kuneuvoa, joka hyödyntää kahta eri energialähdettä. Hyvä esimerkki hybridikulkuneu-vosta on moottorilla varustettu purjevene, jossa eri energiamuotoja käytetään olosuhtei-den ja saatavuuden mukaan. Autotekniikassa autoa, joka on varustettu kahdella eri voi-manlähteellä, kutsutaan hybridiautoksi. Hybridiperiaatetta, jota on havainnollistettu liit-teessä 1, käyttämällä tavoitellaan parempaa energiatehokkuutta sekä pienempiä pääs-töjä ja kulutusta. (Motiva 2016.)Automaailmassa yleisin tapa käyttää hybridiperiaatetta on poltto- ja sähkömoottorin yh-distelmä (Motiva 2016). Hybridiautoissa käytetään kahta erilaista akkua, erillistä korkea-jännitteistä hybridiakustoa sekä kaikissa henkilöautoissa olevaa 12 voltin akkua. Korkea-jänniteakustosta saadaan sähköenergiaa sähkömoottorille, jonka turvin pystytään aja-maan lyhyitä matkoja kokonaan sähköllä. Hybridiakustoon saadaan lisää virtaa lataa-malla sitä ajon aikana moottorijarrutuksissa sekä käyttämällä polttomoottorin voimaa ke-vyissä ajotilaneissa. Hybridiautoissa tullaan sähkömoottorin ansiosta toimeen pienem-millä polttomoottoreilla verrattuna samantehoisiin autoihin, joissa käytetään polttomoot-toria ainoana voimanlähteenä. Hybridit pystyvät myös hyödyntämään polttomoottorei-taan ihanteellisella kuormituksella. (Motiva 2018.)2.1 Hybriditekniikka ja taloudellinen ajaminenPolttoaineen mahdollisimman tehokas hyödyntäminen on hybridiautojen yksi peruside-oista (Motiva 2016). Toisena perusideana on minimoida polttomoottorin epätaloudellis-ten toiminta-alueiden käyttäminen kuten esimerkiksi pienellä kuormalla ajaminen. Au-tossa oleva sähkömoottori antaa mahdollisuuden valita polttomoottorista tilanteisiin tar-vittava teho usein itsenäisesti, riippumatta tilanteen ajovastuksista. Eli polttomoottoristavoidaan ottaa tehoa enemmän tai vähemmän kuin auton liikuttaminen edellyttäisi. Liit-teessä 1 on havainnollistettu hybriditekniikan toimintaa, jota toteutetaan sammuttamallapolttomoottori kokonaan pienen tehontarpeen aikana. Kohtalaisen tehontarpeen aikanaTURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä10moottorin kuormitusta lisätään lataamalla samalla hybridiakustoa. Tällöin moottorin hyö-tysuhdetta saadaan parannettua. Suuren tehontarpeen aikana sähkömoottori avustaapolttomoottoria lisäten auton suorituskykyä. (Ikonen 2013, 160-161.)Taloudellista ajamista tukee myös hybrideisssä käytettävä polttomoottorin tyyppi. Moot-toreissa käytettävällä Atkinson-työkiertolla saadaan kustakin työtahdista enemmän työtäsamalla polttoainemäärällä eli moottorin hyötysuhde parantuu. Lisäksi tällaisella mootto-rilla varustettu auto on taloudellisempi myös maantienopeuksissa, vaikka suurin hyötyhybriditekniikasta saadaankin kaupunkiajossa. (Ikonen 2013, 162.) Autojen tekniikkapyrkii pitämään automaattisesti ihanteellisina moottorin ja voimansiirron hyötysuhteet.Kuljettaja pystyy vaikuttamaan auton liikuttamiseen tarvittavan energian määrään esi-merkiksi ajamalla ennakoivasti, jolloin kiihdyttämisen tarve vähänee, välttämällä liiansuuria nopeuksia ja suosimalla pyöräjarrujen sijaan moottorijarrutusta. (Motiva 2018.)Tavallisessa hybridiautossa sähkömoottorin teho on 60-150 kilowattia, yleisimmin kui-tenki vaihteluvälin alapäässä. Kehittyneen voimansiirtojärjestelmän ansiosta autolla onmahdollista ajaa muutaman kilometrin matkoja pelkällä sähköllä. (Motiva 2018.) Toteu-tuneeseen matkaan, joka on ajettu sähköllä, vaikuttavat esimerkiksi hybridiakuston ka-pasiteetti ja varaus, ajo-olosuhteet ja –nopeus, tien profiili, tehontarve, moottoritilan läm-pötila sekä sähkömoottorin tuottama teho ja vääntö. Tien profiililla tarkoitetaan ylä- jaalamäkeä sekä tasaista tietä.Tavallisissa hybrideissä sähkömoottorin tuottama teho on pienempi verrattuna ladatta-van hybridiin sekä täyssähköautoon. Tavallisessa hybridissä sähkömoottorilla pystytäänajaman kaupunkiliikenteessä normaalin polttomoottorin tavoin. Maantienopeuksissa ta-vallisen hybridin sähkömoottori kykenee pääasiassa tasaiseen nopeuden pitoon alamä-essä sekä jonkin matkaa tasamaalla. Järjestelmän kykyyn ajaa pelkällä sähköllä vaikut-taa voimakkaasti ajon aikainen hybridiakuston varaustila. Varaustilan ollessa korkealla,on hyvä mahdollisuus ajaa sähköllä. Varaustilan pudotessa alemmas, tämä mahdolli-suus pienenee ja latauksen tarve kasvaa.2.2 Jarrutusenergian hyödyntäminenTavallisten, pelkästään polttomoottorilla varustettujen, autojen käyttämiselle tulevaisuu-dessa nähdään useita esteitä, esimerkiksi ilmastonmuutoksen hillintä, öljyvarojen rajalli-suus ja pakokaasupäästöjen myrkyllisyys. Monissa EU-maissa on säädetty autojen jaTURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä11polttoaineiden verotusta kannustamaan kuluttajia hankkimaan entistä ympäristöystäväl-lisimpiä autoja. (Motiva 2016.)Suomessa on verotuksen lisäksi pyritty myös muilla keinoilla kannustamaan ihmisiä uu-distamaan henkilöautojaan. Yhtenä esimerkkinä on vuosina 2015 ja 2018 järjestetty ro-mutuskampanja, jossa vanhan liikennekäytössä olevan henkilöauton vieminen romutet-tavaksi on tuonut uuden auton ostajalle alennusta auton hinnasta. Vuonna 2018 alen-nusta pystyi saamaan 1500 tai 2500 euroa. 1500 euron alennus myönnettiin sellaistenuusien autojen hankintaan, joiden hiilidioksidipäästöt olivat enintään 110 grammaa kilo-metriä kohti. 2500 euron alennuksen sai autoon, joka oli kaasu- tai etanolikäyttöinen,täyssähköinen tai pistokkeesta ladattava hybridi. (Granström 2018.)Hybrideillä saadaan hyödynnettyä tehokkaammin polttoaineen kemiallista energiaa ver-rattuna tavalliseen polttomoottoriautoon. Kun tavallisessa polttomoottoriautossa halu-taan hidastaa ja painetaan jarrupoljinta, auton liike-energiaa muutetaan kitkan avullalämpöenergiaksi ja hukataan ympäröivään ilmaan. Hybridillä pystytään ottamaan talteenosa hukattavana olevasta liike-energiasta ja hyödyntämään myöhemmin kiihdytettäessätai ajettaessa tasaista nopeutta. Hybridillä jarrutettaessa sähkömoottori toimii generaat-torina, jolloin auton liike-energiaa muutetaan sähköenergiaksi hybridiakustoon. Samallamyös auton vauhti hidastuu. Ilmiötä kutsutaan jarrutusenergian regeneroinniksi eli jarru-tusenergian kierrättämiseksi. (Motiva 2016.)Jarrutusenergian regeneroinnin yhteydessä polttomoottori voidaan sammuttaa ja siirtyäkäyttämään sähkömoottoria. Toimiakseen näin, moottorin lämpötilan on oltava sopiva.Kylmissä olosuhteissa polttomoottoria pidetään käynnissä vaikka käytettäisiin moottori-jarrutusta eli jarrutusenergian kierrätystä. Moottorin saavutettua sopivan lämpötilan jär-jestelmä kytkeytyy pääsääntöisesti sähkökäytölle käytettäessä regenerointia. Poikkeuk-sen on liian matala varaus ajoakustossa. Tällöin järjestelmä voi pitää polttomoottoriakäynnissä regeneroinnin yhdeydessä ladaten varausta nopeammin normaaliin vaihtelu-väliin. Esimerkiksi Hyundai IONIQ Hybrid -automalli toimii edellä kuvatulla tavalla.Kaupunkiliikenteessä on yleisesti lyhyen ajomatkan aikana paljon kiihdytyksiä ja jarru-tuksia. Tämä asettaa vaatimuksia järjestelmän energiavarastolle nopean lataus- ja pur-kauskyvyn muodossa. Jarrutusenergian regenerointijärjestelmällä saadaan kaupun-kiajossa eniten pienennettyä polttoaineenkulutusta, parhaimmillaan noin 30 % auton ku-lutuksesta kierrätämällä jarrutusenergiaa. (Motiva 2016.) Tämä tarkoittaa käytännössäTURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä12suunnilleen yhden ilmaisen kiihdytyksen saamista jokaista noin kolmea rauhallista gene-raattorijarrutusta kohden (Ikonen 2013, 163). Saavutettu säästö on kuitenkin riippuvai-nen olosuhteista ja ajosyklistä. Maantieajossa on paljon vähemmän jarrutuksia, jotenjärjestelmän tuottama hyöty tavalliseen polttomoottoriautoon verrattuna jää pienem-mäksi. (Motiva 2016.)2.3 Tulevaisuuden näkymiäVaikka hybridiautoissa on pienempi kulutus ja päästöt, niiden korkeampi hinta voi ollaratkaiseva tekijä hankittaessa uutta autoa. Hybridit ovat myös painoltaan suurempia jarakenteeltaan monimutkaisempia. Edellä mainittujen asioiden lisäksi ihmisiä mietityttäämyös autojen jälleenmyyntiarvo sekä energiavarastoina käytettyjen akkujen kestoikä.(Motiva 2016.)Hybridiversioita ilmestyy kokoajan lisää eri autojen kokoluokkiin. Tarjonnan laajentumi-nen, hintaeron pienentyminen perusmalleihin nähden ja varsinkin akku tekniikan paran-tuminen vauhdittavat hybridien suosion kasvamista. Hybriditekniikasta hyötyvät kaikkeineniten paljon kaupungissa ajavat, sillä hybridillä saadaan merkittävästi pienennettyä polt-toaineenkulutusta. Eri maiden hallinnot haluavat ohjailla ihmisiä uudemman autoteknii-kan pariin verotuksen ja erilaisten kampanjoiden kautta. (Motiva 2016.)Tavallisissa hybrideissä saadaan jarrutusenergian kierrätyksellä parannettua selvästiauton energiatehokkuutta. Samalla saadaan pienempiä päästölukemia tavalliseen polt-tomoottoriautoon verrattuna. Hybridien energiatehokkuutta voidaan vielä parantaa lataa-malla ajoakustoa ulkopuolisesta virtalähteestä, sillä sähkömoottorilla on merkittävästi pa-rempi hyötysuhde kuin polttomoottorilla. (Motiva 2016.)Autoja, joita voidaan ladata ulkopuolisesta lähteestä, kutsutaan ladattaviksi hybrideiksi.Ladattavat hybridit ovat askel kohti täyssähköautoja, koska lataamisen jälkeen voidaanlähteä liikkeelle täydellä akustolla ja ajaa kymmmeniä kilometrejä pelkällä sähköllä. Tä-män jälkeen polttomoottori lisää toimintasädettä vielä monella sadalla kilometrillä. Yksivalmistaja mainostaa ladattavan hybridinsä toimintasäteeksi jopa 1100 kilometriä yhdelläpolttoainetankillisella. Ladattavilla hybrideillä on suurempi hintalappu kuin tavallisilla hyb-rideillä. Yksi suuri tekijä hinnan nousuun on suurempi akkukapasiteeti. Useimmissa la-dattavissa malleissa on myös tehokkaampi sähkömoottori. (Motiva 2016.)TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä13Seuraava askelma ladattavista hybrideistä on siirtyminen täyssähköautoihin, joissa la-dataan kaikki liikkumiseen tarvittava energia sähköverkosta. Tämän jälkeen mahdollisetliikenteen hiilidioksidipäästöt tuotetaan muualla kuin autolla liikkuttaessa. Tulevalla säh-köautojen aikakaudella tärkeänä pidetään uusiutuvien energialähteiden laajamittaistahyödyntämistä sähkön tuotannossa. (Motiva 2016.)Hybriditekniikkaa hyödyntävien autojen korkeammat hinnat saavat ostajat miettimäänniiden hankinnan järkevyyttä. Ihmisille tulee ensimmäisenä mieleen autojen tuottamatsäästöt polttoainekuluissa. Aina ei tule mieleen hybridien muita hyötyjä. (Motiva 2016.)Kehittyneen tekniikan ansiosta hybridit kestävät hyvin suuria ajokilometrimääriä. Esimer-kiksi jarrutusenergian talteenoton, regeneroinnin, ansiosta jarrut saadaan kestämään ta-vallista pidempään. Nämä vaikuttavat alentavasti huoltokustannuksiin koko auton käyt-töiän ajalla. Sähköllä ajamisen ansiosta melutaso kaupungiajossa pienenee. (Motiva2018.)TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä143 TALOUDELLISUUDEN MEKANISMITAutomaailmassa ykköspuheenaiheena on viime vuosina ollut hiilidioksipäästöjen pie-nentäminen. Puheissa huomio on kiinnittynyt liikaa autotekniikkaan autonvalmistajienmarkkinointiviestinnän vuoksi. Tekniikan lisäksi myös kuljettaja itse pystyy merkittävästivaikuttamaan omalla ajotavallaan polttoaineenkulutukseen ja sitä kautta päästöihin.(Ahonen & Niemi 2008.)Taloudellinen ajotapa vähentää poltettavan polttoaineen määrää, samalla vähentyy tär-keimmän kasvihuonekaasun, hiilidioksidin, päästöt. Tällöin saavutetaan suoraan ympä-ristöhyötyjä. Kun luonto kiittää, kiittää myös lompakkosi sillä ajoneuvon käytöstä aiheu-tuvat kustannukset pienenevät samalla. Polttoaineesta maksettava rahamäärä ei muutu,mutta tankkausväli pitenee. (Ikonen 2013, 10.)Hiilidioksipäästöt ovat suoraan riippuvaisia poltetun hiilen, eli polttoaineen määrästä. Hii-lidioksidia ei pystytä millään tavalla poistamaan ajoneuvon pakokaasuista. Näin ainoaksikeinoksi kasvihuoneilmiön hillinnässä ajoneuvoliikenteen osalta jää biopolttoaineidenkäyttöönoton ohella fossiilisen hiilen polttamisen vähentäminen. Polttamista saadaan vä-hennettyä alentamalla autojen polttoaineen kulutusta tekniikan avulla sekä ajosuoritettaeli ajettujen kilometrejä. (Ikonen 2013, 10.)Keinot oppia taloudellinen ajaminen, ovat jokaisen kuljettajan hyödynnettävissä riippu-matta auton iästä. Rahamäärällisesti mitattuna hyödyt ovat sitä suuremmat mitä suurem-paa ajoneuvoa ajaa tai mitä epätaloudellisempi on ajotapa. Henkilöautoilijoidenkin kan-nattaa myös parantaa ajotapaansa, koska säästöpotentiaalia on tyypillisesti noin 10-40prosenttia, mutta keskimääräinen tilastollinen säästö on yleensä noin 20 prosenttia. (Iko-nen 2013, 12; Motiva 2017b.)Ajoneuvon omaa ajotietokonetta seuraamalla pysyy hyvin kartalla omasta ajotavasta jasen kehityksestä. Ajotietokoneet eivät ole välttämättä täysin tarkkoja. Siitä huolimattaniissä virhe on aina samansuuntainen ja -kokoinen, joten siitä huomaa kohtalaisen tar-kasti ajotyylin ja sen muutoksen vaikutukset. Jos kuitenkin ajotietokonetta ei autossa oletai sen näyttämä epäilyttää liikaa, voi kulutusta seurata perinteiseen tapaan. Tässä ta-vassa tankkausvälin kulutus lasketaan kuljetusta matkasta ja kulutetusta polttoaineesta.Jos halutaan luotettavampaa tietoa kulutuksesta, niin silloin pitäisi autoa tankata ainasamalla tavalla, mieluiten myös samalla tankkausasemalla. Syvemmälle asiassa pääseeTURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä15vielä kun jaksaa pitää kirjaa tankkauksien lisäksi myös ajo-olosuhteista ja kuormituk-sesta. (Ahonen & Niemi 2008.)Seuraavissa luvuissa on esitetty muutamia keinoja, joita noudattamalla lähes jokainenkuljettaja kykenee madaltamaan kulutustaan. Voitaisiin sanoa, että nämä keinot ovat pe-rusasioita taloudelliselle kuljettajalle. Liitteessä 2 olevassa talukossa on esitetty, mitkäkolmesta päätekijästä vaikuttavat jokaiseen kulutukseen vaikuttaviin yksittäistekijöihin.Päätekijät ovat auto, kuljettaja ja olosuhteet. (Ahonen & Niemi 2008; Ikonen 2013, 52-53.)3.1 Ennakoimalla luetaan liikennettäAuton liikuttamiseen vaadittu liike-energia saadaan massan ja nopeuden toisen potens-sin kertolaskusta. Liikkeessä olevalla massalla on suuri arvo. Nopeuden nostamiseentarvitaan ylimääräistä energiaa verrattuna ajamiseen vakionopeudella. Minimoimallaajon aikaiset hidastukset ja pysähtymiset, saadaan minimoitua kiihdytyksissä tarvittavaalisäenergiaa. Samalla polttoaineenkulutus pienentyy. Edellä mainittu onnistuu tarkkaile-malla kaukana edessä olevaa liikennettä ja reagoimalla havaintoihin mahdollisimmanajoissa, eli ennakoimalla ja lukemalla liikennettä. (Ikonen 2013, 64.)Jarrujen käyttö, vaikka se toisinaan on välttämätöntä, on kaikkein epäedullisinta kulutuk-sen kannalta. Silloin hukataan lämpönä, kitkan avulla muutettua liike-energiaa. Tämäenergia on aikaansaatu polttamalla kallista polttoainetta. Jarrutustarve syntyy painetta-essa kaasupoljinta liikaa jarrutusta edeltäneessä tilanteessa. (Ikonen 2013, 64 & 67.)Kaupungi- ja taajamaliikenteessä kannattaa seurata liikennevaloja ja ennakoida niidenvaihtuminen. Näin saadaan karsittua pois turhat ja voimakkaat jarrutukset sekä pysäh-dykset. Ajettaessa samaa reittiä useita kertoja, kannattaa opetella tämän tutun reitin lii-kennevalojen rytmitys ja käyttää sitä osana ennakointia. Maantiellä kannattaa pitää katsekaukana horisontissa, jolloin on helpompaa ennakoida tietä ja muita tienkäyttäjiä. (Aho-nen & Niemi 2008.)Taloudellisen ajotavan hyvin sisäistäneen kuljettajan matkanteko ei hidastu vaikka näinusein ajatellaan. Parhaimillaan se sujuvoittaa ajamista ja matkustusmukavuuden huo-mattava parantuminen saa hermotkin pysyvät paremmin kasassa eli kuljettajan stressintunteminen liikenteessä vähentyy. Ennakoiva ja valpas kuljettaja edistää taloudellisenajotavan lisäksi myös liikenneturvallisuutta. Auton polttoaineen kulutuksessa saavutetunTURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä16säästön lisäksi taloudellisella ajotavalla saadaan vähennettyä huolto-, korjaus- ja ren-gaskustannuksia. (Ahonen & Niemi 2008; Motiva 2017b.)3.2 Kiihdytys ja liikkeellelähtöEnergian näkökulmasta ei ole väliä kiihdyttääkö hitaasti vai nopeasti, koska kiihdyttämi-seen tarvittava energia riippuu vain massasta sekä kiihdytettävästä nopeusvälistä. Kiih-dytyksessä ja liikkeellelähdössä kannattaa hyödyntää moottorin parasta hyötysuhdealu-etta. Moottorin hyötysuhde on parhaimmillaan kohtalaisen pienillä pyörintänopeuksilla,mutta suurilla kuormilla. Optimalinen kiihdytystapa on kohtalaisen ripeä, koska moottorisaadaan korkean kuormituksen ansiosta tuottamaan tehoa vetopyörille pienimmillä hä-viöillä kuin pienellä kuormalla operoitaessa. (Ikonen 2013, 79 & 83.)Vaihteita voidaan hypätä yli, jos se on mahdollista. Esimerkiksi lähtiessä ykkösvaihteellaliikkeelle, kiihdyttää ja vaihtaa suoraan kolmoselle. Kolmosella kannattaa kiihdyttää kau-punkiajonopeuteen. Jos omistaa turbodieselauton, niin kannattaa pitää moottorin kieros-luku hieman alle maksimiväännön alarajan vaihtamisen jälkeen. (Ahonen & Niemi 2008.)Tarvittavan ajonopeuden saavuttamisen jälkeen, vaihdetaan vitosvaihteelle tai muullesopivalle ajovaihteelle. Vaihteiden ylihyppimisessä on etunsa, mutta myös haittansa. Sekuluttaa pitkän päälle vaihteiston synkronointirenkaita. Tämän takia, kannattaa olla va-rovainen ainakin vaihtojen yhteydessä kuuluvien äänien tapauksessa. (Ahonen & Niemi2008.)Liikkeellelähtö ja kiihdytys vaativat pitoa, eli kitkaa auton renkaiden ja tien välissä. Pitoasaadaan paremmaksi lumisissa ja loskaisissa olosuhteissa valittaessa mahdollisimmanpuhdas linja. Samalla myös renkaiden vierintävastus pienenee. Kesällä, hyvien säidenvallitessa, kannattaa ajaa tiessä olevien urien vieressä sileämmällä pinnalla ja välttääkarkeaa ja rosoista asfalttia. Tien uria kannattaa varsinkin välttää sadekelillä ja heti senjälkeen, jolloin urat täyttyvät sadevedestä. Renkaat joutuvat tällöin työntämään vettä poisedestään saadakseen otteen tien pinnasta, jolloin vierintävastus lisääntyy. Veden omi-naisuuksien takia siitä aiheuttuu auton liikettä vastustava voima, jolloin vauhti hidastuu.Vesiurissa ajamisen välttäminen pienentää myös vesiliiron mahdollisuutta, jolloin autonhallittavuus kärsisi. (Ahonen & Niemi 2008, Ikonen 2013, 91-92.)TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä173.3 Ajaminen kaupungissa ja maantielläKaupunki tai maantie, molempiin pätevät samat perusohjeet. Mahdollisimman suurenvaihteen käyttäminen on tie taloudelliseen ajotapaan. Vaihde valitaan kuitenkin siten,että moottori vielä toimii hyvin, eli kierrokset eivät saa laskea liian alas. Jos näin tapah-tuu, moottori alkaa täristää eikä tuota vetovoimaa kunnolla. Kiihdytystilanteita lukuunot-tamatta kannattaa ajaa mahdollisimman kevyellä kaasulla ja nostaa, mahdollisuuksienmukaan, kaasupoljin kokonaan ylös ja rullailla vapaalla. (Ahonen & Niemi 2008.)Kohdattaessa ylämäki kannattaa kerätä hieman lisävauhtia ”varastoon”. Mäen alkaessavauhti alkaa hidastua, mutta siitä huolimatta ei kannata painaa lisää kaasua. Jos kuiten-kin vauhti hidastuu liikaa, pienemmälle vaihteelle vaihtaminen on suositeltavaa. Kun ylä-mäen huippukohta saavutetaan, jalan nostaminen kaasulta hieman ennen huippua hillit-see auto vauhdin kasvamista turhan suureksi huippukohdan jälkeen. (Ahonen & Niemi2008.)Autolla ajaminen on tosi harvoin pelkästään suoraan ajoa, kääntyminen tulee tehtäväksiennemmin tai myöhemmin. Silloin kun kääntymisen aika on, kannattaa kaarteisiin ja mut-kiin ajaa mahdollisimman pehmeällä linjalla. Pehmeän linjan tarkoituksena on vauhdinmahdollisimman vähäinen hidastustarve. Mutkaan ei pidä jäädä myöskään hidastele-maan, vaan sen nopea läpi ajaminen vähentää kiihdyttämistä haluttuun ajonopeuteenmutkan jälkeen. Ajoturvallisuutta kunnioittaen nopeus kannattaa kuitenkin pitää turvalli-sissa rajoissa. Eikä ole turvallista lainata toista kaistaa, joten pyöreämpi ajolinja on ha-ettava omalla kaistalla pysyen. (Ahonen & Niemi 2008.)3.4 HidastaminenEnnakointi, jota tarkasteltiin edellä, on tärkein osa vauhdin hidastamisessa. Mietittäessätaloudellisen ajotavan kannalta virhe on jo tapahtunut jouduttaessa painamaan jarrupol-jinta voimakkaasti. Voimakas jarrupolkimen painaminen kertoo myös ennakoinnin epä-onnistumisesta. (Ahonen & Niemi 2008.)Vauhdin hidastaminen pitäisi aloittaa ennakoiden mahdollisimman aikaisin rullaten va-paalla, eli nostamalla kaasupoljin kokonaan ylös ja laittamalla vaihde vapaa-asentoon.Tällöin minimoidaan kiihdyttämiset, joissa kulutus kasvaa nopeasti. Tämä menettelytapaTURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä18on taloudellisin hidastustapa ainakin niissä ajotilanteissa, joissa ajonopeus on kohtalai-sen suuri ja hidastuvuuden ei tarvitse olla suuri, ja on oletettavaa, ettei autoa tarvitsekokonaan pysäyttää. Hidastustarpeen ollessa äkillisempi kuin rullaamalla auto itse hi-dastuisi, ja varsinkin jouduttaessa pysähtymään kokonaan, kannattaa hyödyntää moot-torijarrutusta. Tällöin hidastamisen lisäksi polttoaineensyöttö katkaistaan. (Ikonen 2013,88.)Moottorin kierrosten laskiessa lähelle joutokäyntinopeutta tai hidastamistarpeen ollessasavutettua hidastumista suurempi, täytyisi vaihtaa pienemmälle vaihteelle. Auton ajotie-tokonetta voi hyödyntää haettaessa mahdollisimman taloudellista moottorijarrutusta.Ajotietokoneen hetkellisen kulutuksen avulla voi hakea viimeisintä mahdollista kohtaavaihdettaessa pienemmälle. Siitä voidaan havaita polttoaineen syötön aloittava kierros-luku. Tällöin on syytä vaihtaa pienempi vaihde ja jatkaa hidastamista nolla kulutuksella.(Ahonen & Niemi 2008, Ikonen 2013, 84.)Työssä edellä, jarrutusenergian hyödyntämisen kohdalla, on kerrottu hybridijärjestelmääkäyttävän auton mahdollisuudesta pääsääntöisesti sammuttaa polttomoottori moottori-jarrutuksen aikana. Vauhdin hidastuessa polttomoottori sammuu ja siirrytään sähkö-moottorin käyttöön. Tällöin sähkömoottori lataa ajoakustoa hyödyntämällä hukattavanaolevaa liike-energiaa. Jotta järjestelmästä saataisiin paras hyöty käyttöön, kannattaahybrideilläkin aloittaa moottorijarrutus mahdollisimman alkaisin.3.5 Reitin ja lähtöajan valitseminenValittaessa ajoreittiä ei välttämättä kannata aina valita lyhintä reittiä, koska polttoaineenkulutuksen kannalta taloudellisempi vaihtoehto voi löytyä. Kun etsitään vaihtoehtoisiareittejä, taloudellisempi vaihtoehto löydetään pyrittäessä minimoimaan hidastus- ja py-sähtymistarpeet. Samalla minimoidaan kiihdytyksien määrä ja päästään pienempiin ku-lutuksiin ja päästöihin. Tälläisellä, taloudellisella reitillä, kulutus voi olla pienempi vaikkamatka olisi jopa 1,5-kertainen runsaasti pysähdyksiä ja kiihdytyksiä sisältävään reittiinverrattuna. (Ikonen 2013, 94-95, Motiva 2017c.)Ajoajankohdallakin on oma merkityksensä tienkäyttäjien määrässä. Jos ajankohta onvalittavissa sekä pyritään jouhevaan ja mahdollisimman vähän pysähdyksiä sisältäväänmatkaan, kannattaa ajaa silloin kun liikenne on vähäisintä. Tyypillisesti eri kellonaikojenja viikonpäivien välillä on eroja liikenteen määrässä. Kuljettaja voi useissa tapauksissaTURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä19valita siten, ettei ainakaan joutuisi ajamaan pahimpien työmatka- ja viikonloppuruuhkienaikana. (Ikonen 2013, 96-97.)Ruuhkissa ajamista kannattaa välttää, koska se on nykivää, epätaloudellista ja stressaa-vaa. Ruuhkia voidaan välttää hyvällä reitin ja lähtöajan suunnittelulla. Reitti, joka on ruuh-kattomin ja nopein, on yleensä energiatehokain. Työmatkalla lähtöä voi aikaistaa ja myö-häistää hieman, jo pieni muutos voi olla ratkaiseva. Joskus voi jopa miettiä etätyöpäivää,jos etukäteen on tiedossa suuria ruuhkia kelin tai muun vastavan syyn johdosta. Ruuh-katilanne voidaan tarkastaa internetistä, kuuntelemalla radiota tai hankkimalla ruuhka-tietoja päivittävän navigaattorin. (Motiva 2017c.)Nopeimman reitin kulkiessa pitkin moottoritietä kannattaa moottoritien sijaan valita reitti,missä ajonopeus ei kasva liian suureksi. Nopein reitti enintään 80 km/h nopeuksissakuluttaa yleensä vähiten polttoainetta. Ajonopeuden kasvattaminen maantienopeuksistamoottoritienopeuksiin nostaa kulutusta helposti 2-3 l/100 km ilmanvastuksen takia. Aja-minen 120 km/h nopeudella ei välttämättä tuo polttoainesäästöä, vaikka reitti olisi sujuva.(Motiva 2017c.)Ajettaessa ruuhkaan kannattaa pitää mahdollisimman tasainen nopeus ja riittävä väliedellä ajavaan. Tällä tavalla voi vähentää omia ja muiden pysähdyksiä ja nykivää ajoa,eli haitariliikettä. Tasainen vauhdinpito vähentää kulutusta ja parantaa liikenneturvalli-suutta. (Motiva 2017c.)3.6 Muita yleisiä ohjeitaAuton säännöllistä huoltamista ei pidä unohtaa myöskään tavoiteltaessa taloudellistaajotapaa. Huolettu auto myös toimii paremmin kuin huoltamaton auto. Moottorin kulu-tusta nostavat esimerkiksi tukkeutunut ilmansuodatin, väärät ohjauskulmat tai jokin muuhäiriö. Pitkään huoltamaton auto kuluttaa 0,2-0,3 litraa polttoainetta enemmän sadallakilometrillä kuin hyvin huollettu ja säädöissä oleva auto. (Ahonen & Niemi 2008; Motiva2017d.)Rengaspaineiden tarkastus on tärkein kuljettajan itse tehtävä toimenpide. Tarkastus olisitehtävä vähintään kerran kuukaudessa ja aina sään kylmennyttyä. Jos auton renkaissaon väärät paineet, auton ajettavuus ja turvallisuus kärsivät. Liian pienet rengaspaineetnostavat vierintävastusta, jolloin kasvavat myös renkaiden kuluminen ja auton kulutus.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä20Vajaapaineisilla renkailla ajaminen voi nostaa kulutusta jopa 20 prosenttia. Nykyaikai-sissa renkaisssa kannattaa käyttää, kulutusta ajateltaessa, 10-20 prosenttia korkeampiapaineita, kuin mitä on suositeltu. (Ahonen & Niemi 2008; Ikonen 2013, 90; Motiva 2017d.)Auton sisälle kannattaa kiinnittää myös huomiota. Kaikki turhat ja unohtuneet tavarat,joita ei tarvitse, kannattaa kerätä pois. Ylimääräinen massa auton sisällä nostaa autonkokonaispainoa. Kokonaispaino vaikuttaa kulutukseen autoa kiihdytettäessä. Painonkasvaessa, kasvaa myös kiihdytykseen tarvittava voima ja auton kulutus. Auton ulko-puoliset tavarat, kattotelineet ja suksiboksit kasvattavat ilmanvastusta, joten ne kannat-taa ottaa pois käytön jälkeen. Ilmanvastus on auton liikettä vastustava voima, joka vai-kuttaa merkittävästi auton kulutukseen maantie- ja moottoritieajossa. (Ahonen & Niemi2008.)Autolla ei ole tarvetta lähteä erikseen liikkeelle jokaista yksittäistä asiaa varten. Talou-delliseen ajotapaan kuuluu myös ketjuttaminen eli erillisten automatkojen yhdistämistäyhdeksi matkaksi. Tällä voi helposti vähentää päivän aikana syntyviä ajokilometrejä, jopakolmanneksella. Samalla vähentyvät myös päästöt ja saavutetaan säästöä ajassa. Ket-juttaminen tarkoittaa päivän asiointikohteiden ja niiden keskinäisen järjestyksen suunnit-telua etukäteen. Ketjuttamista voidaan hyödyntää myös muiden kulkumahdollisuuksienkanssa. Esimerkiksi joukkoliikenteen kanssa käytettynä matkojen ketjuttaminen on te-hokkaimillaan. (Motiva 2017e.)3.6.1 EsilämmittäminenKylmäkäynnistykset kasvattavat kulutusta. Kulutuksen kasvu on runsaampaa käynnis-tettäessä moottori useasti kylmänä sekä käynnistyslämpötilan ollessa matala. Tämäntakia auton moottorin esilämmitys pakkaskeleillä on suositeltavaa, koska se vähentääpolttoaineen kulutusta. Samalla vähentyvät myös päästöt. Säästö on yleensä sitä suu-rempi mitä vanhempi auto on.Esilämmitetty moottori kuluu vähemmän ja käynnistyy paremmin kovilla pakkasilla. Li-säksi esilämmitettyä moottoria ei tarvitse lämmittää pitämällä sitä tyhjäkäynnillä ja sesaavuttaa normaalin käyntilämpötilan nopeammin. Ei-ladattavalla sekä ladattavalla hyb-ridillä esilämmitys nopeuttaa polttomoottorin sammuttamista ja siirtymistä sähköllä aja-miseen. Esilämmitys nopeuttaa sisätilojen lämpenemistä, jolloin ikkunoiden huurtuminenTURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä21vähentyy. Lämmin sisätila parantaa liikenneturvallisuutta ja matkustusmukavuutta. Pa-ras tilanne kylminä päivinä saavutetaan välttämällä auton käyttöä lyhyillä matkoilla jakulkemalla nämä matkat muilla liikkumismuodoilla. (Ikonen 2013, 100-101 & 112-116;Motiva 2017a.)Seuraavaksi esitellään hieman eri lämmitintyyppejä. Autoissa käytetään yleensä kah-denlaisia lämmittimiä. Ensimmäinen vaihtoehto on sähköverkosta energiansa saavamoottorilämmitin eli niin sanottu lohkolämmitin. Toisena vaihtoehtona on polttoainekäyt-töinen lämmitin. (Ikonen 2013, 112 & 114.)Lohkolämmittimiä on kahdenlaisia, suoraan moottorin jäähdytysnestettä lämmittäviä tainiin sanottuja säteilylämmittimiä. Lohkolämmittimien lisäksi on myös jäähdytysnestelet-kuun asennettavia lämmittimiä. Nämä molemmat lämmittivät jäähdytysnestettä, muttalämmityspaikka on eri. Lohkolämmittimen vastuselementti sijaitsee sylinterilohkon nes-tetilassa, kun taas letkulämmittimen vastus sijaitsee jäähdytinnesteletkussa, joka on yh-teydessä sylinterilohkoon. (Wikipedia 2019.) Säteilylämmitin lämmittää moottorin sylin-teriryhmää eli moottorin kylkeä jäähdytysnesteen sijaan. Säteilylämmittimen tehosta ku-luu enemmän hukkaan kuin suoraan nestettä lämmittävässä lämmittimessä. Jäähdytys-nestettä lämmittävien lämmitinten lisäksi tiedetään olevan käytössä myös lämmitin-tyyppi, joka lämmittää moottoriöljyä. Tämä on verrattain harvinaisessa käytössä. (Ikonen2013, 112)Toinen yleinen vaihtoehto on sähköverkosta riippumaton polttoainekäyttöinen lämmitin.Nämä ovat paljon tehokkaampia kuin lohkolämmittimet, jolloin niillä riittää yleensä lyhy-empi lämmitysaika. Polttoainekäyttöisellä lämmittimellä voidaan lämmittään jäähdytys-nesteen lisäksi myös auton sisätiloja, jolloin auton ikkunoiden huurtuminen vähentyy.(Ikonen 2013, 114.)Suositusajat lämmitykselleVaikka esilämmitys on pakkaskeleillä suositeltava, niin liian pitkä lämmitys menee huk-kaan. Ulkolämpötilan seurannalla saadaan säädettyä sopivat lämmitysajat. Säätämiseenkannattaa käyttää ajastinta tai etäohjausta. (Motiva 2017a.) Huolehtimalla siitä, että esi-lämmitysaika ei veny liian pitkäksi, voidaan varmistua siitä, että lämmitykseen tarvittavansähköenergian hinta on pienempi kuin esilämmityksellä säästettävän polttoaineen hinta(Ikonen 2013, 113). Suositellut lämmitysajat on esitetty taulukossa 1.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä22Taulukko 1. Suositellut lämmitysajat lämmitintyypeittäin (Motiva 2017a).Yllä olevassa taulukossa 1 esitettyjä ohjeaikoja pidemmistä lämmitysajoista ei ole suu-rempaa hyötyä, koska tällöin lämpöä alkaa karata moottoria ympäröivään ilmaan samanverran kuin lämmitin sitä pystyy tuottamaan. Tämä on sähköenergian tuhlausta, varsin-kin jos autoa säilytetään ulkona. Polttoainekäyttöisillä lämmittimillä on vaarana myös au-ton akun tyhjentyminen, koska lämmitin käyttää akun sähköenergiaa toimintaansa. Tyh-jentymisvaaraa voidaan pienentää ajamalla autoa vähintään sama aika kuin lämmitintäon käytetty. (Ikonen 2013, 113-114.)Kun mennään hieman aikaa taaksepäin, niin esilämmitystä suositeltiin käytettäväksi jo+5 °C lämpötilasta alaspäin. Taulukosta 1 havaitaan, ettei uudemmissa automalleissatälläistä enään taloudellisessa mielessä tarvita, koska nykyaikaisten moottorien kylmä-käytön energiatehokkuus on parantunut. Tämä on seurausta bensiinimoottoritekniikankehityksestä ja moottorien koon pienentymisestä. Taulukossa 1 esitetyt sähköisten esi-lämmittimien aikahaarukan lyhyemmät ajat viittaavat lohko- ja letkulämmittimiin, pidem-mät säteilylämmittimiin. (Motiva 2017a).3.6.2 Sähkön tuottaminen polttomoottorillaAuton polttomoottori on hyötysuhteeltaan varsin kehno voimalaitoksena, joten turha säh-kön tuottaminen sillä ei ole kannattavaa. Joidenkin auton sähkölaitteiden aiheuttamastapolttoaineenkulutuksen lisäyksistä on esitetty taulukossa 2. Sähkön tuottaminen laturillalisää kulutusta litroina tunnissa. Tämän takia laturin kulutus per 100 km on sitä pienempi,mitä suurempi on nopeus.Sähkö tuotetaan polttoaineella, ja esimerkiksi bensiinimoottorilla varustetussa autossakulutetaan noin 0,65 litraa polttoainetta jokaista laturin tuottamaa kilowattituntia kohti.(Motiva 2017f.) Esimerkiksi työn kirjoittamisen aikaan 95E10 polttoaineen keskihinta olinoin 1,58 €/litra (Polttoaine 2019). Samaan aikaan verkkosähkön kokonaishinta oli noinTURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä230,14 €/kWh. Hakukohteina oli koko maan sähkön keskiarvohinta pientalolle, jonka säh-könkulutus on 18 000 kWh vuodessa. Oletuksena oli myös toistaiseksi voimassa oleviensopimusten tarjoushinnat. (Energiavirasto 2019.) Auton moottorilla tuotettu sähkön hin-naksi muodostuu noin 1,03 €/kWh. Se on yli seitsemänkertainen verkkosähkön hintaanverrattuna.Taulukko 2. Esimerkkejä auton sähkölaitteiden polttoaineenkulutuksesta(Mukaillen: Motiva 2017f).Laitteen Poltto-Laturin kulutuslisätehon- aineen-Sähkölaite kulutus tarve 30 km/h 50 km/h 80 km/h 100 km/hW l/h l/100 km l/100 km l/100 km l/100 kmIstuinlämmitin 100 0,060 0,2 0,1 0,1 0,1Takalasin + peilien lämmitin 300 0,180 0,6 0,4 0,2 0,2Stereot kovalla äänen-paineella 240 0,144 0,5 0,3 0,2 0,1Lämmitylaitepuhallin (max) 200 0,120 0,4 0,2 0,2 0,1Tehdasnavigointi 25 0,015 0,1 0,0 0,0 0,0YHTEENSÄ 865 0,52 1,7 1,0 0,7 0,5Auton yksittäinen sähkölaite lisää helposti kaupunkinopeuksissa polttoaineenkulutusta0,5-1,0 litraa sadalla kilometrillä, tämä havaitaan myös esimerkeistä taulukossa 2 (Mo-tiva 2017f). Taulukosta 2 havaitaan myös, että yksittäisen sähkölaitteen tuottama kulu-tuslisä per 100 km pienenee nopeuden kasvaessa.Edellä mainittujen seikkoja takia laitteiden käyttöä tulisi rajoittaa vain tarpeeseen. Elikäyttää niitä vain sen aikaa kun niitä tarvitaan ja sammuttaa ne heti tämän jälkeen. Esi-merkiksi Ilmastointilaite eli koneellinen sisätilojen jäähdytys on yksi merkittävimpiä ener-gian kuluttajia autossa. Taloudellisuutta haettaessa sen käyttö tulisi minimoida ja säätääsisälämpötila vain hieman ulkolämpötilaa viileämmäksi myös hellesäällä. Tällä tavoin toi-mittaessa laitteesta otettava teho ja auton kulutuslisä minimoidaan. Hellesäällä voi pyrkiäviilentämään sisätiloja avaamalla ikkunoita tai kattoluukkua varsinkin kaupungissa.Maantienopeuksissa näiden avaaminen saattaa lisätä ilmanvastusta. (Ikonen 2013,118.)TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä244 MITTAUSMENETELMÄTMittauksien valmisteluihin kuului esimerkiksi auton polttoainesäiliön tankkaaminen täy-teen ennen molempien ajovaiheiden alkua. Samalla auton ajotietokone nollattiin. Ajotie-tokonetta hyödynnettiin laajasti mittauksien aikana. Tärkeimpiä tuloksia, polttoaineenkeskikulutus ja ajettu matka kilometreissä, saatiin suoraan ajotietokoneelta. Tuloksiensaaminen pelkästään sähköllä ajamisen määräksi vaati hieman enemmän työtä. Tästähieman lisää tekstissä myöhemmin.Mitattavia suureita työn aikana olivat polttoaineenkulutuksen muutokset sekä sähkölläajaminen, lisäksi myös ajettut kokonaismatkat. Näiden lisäksi työssä seurattiin lämpöti-laa ajon aikana sekä rengaspaineita. Näitä seurattiin siksi, että saatiin selville näidenmuutokset ja arvioitua niiden vaikutukset mittauksiin. Kaiken edellä mainitun lisäksi, ajo-tietokoneelta kirjattiin muistiin kaksi tietokoneen laskemaa arvoa yhtä matkaa kohden.Nämä arvot ovat ajetut kilometrit ja keskikulutus yhtä matkaa kohti. Ajotietokone nollaaedellä mainitut arvot kun ennalta asetettu aikaraja tulee täyteen.Tuloksien tärkeänä osana on sähköllä ajamisen osuus ajetuista kilometreistä. Sähkölläajon osuus on saatu jakamalla matkan aikana sähköllä kuljettu kilometrimäärä samanmatkan aikana kuljetulla kokonaiskilometrimäärällä. Eli jakolaskussa, jaettavana lukunaon sähköllä ajo ja jakajana on kokonaismatka. Näiden tulos on vielä kerrottu luvulla 100ja saatu lopputulokseksi sähköllä ajon prosenttuaalinen osuus kokonaismatkasta.Työ tehtiin kolmessa eri osassa. Ensimmäisessä osassa tehtiin mittaukset esilämmittä-mällä autoa ennen jokaista kotona suoritettua liikkeellelähtöä käyttämällä sähkötoimistamoottorilämmitintä. Auton esilämmitysajat olivat suosituksien mukaisia. Toisessa osassaautoa käytettiin ilman esilämmitystä. Eli autoa käytettiin samalla tavalla kuin ensimmäi-sessä osassa, ainoana muutoksena oli esilämmityksen puuttuminen. Työn kolmannessaosassa tulokset kirjattiin ylös samaan tiedostoon. Lisäksi, tuloksia haettiin ja analysointiinerityisesti sähköllä ajamisen ja kokonaismatkojen välisistä eroista sekä polttoaineen kes-kikulutuksen vaihteluista.Ensin esitellään työssä käytettyä henkilöautoa. Autosta esitellään teknisiä tietoja ja omi-naisuuksia. Seuraavaksi esitellään sähköllä ajon mittaustapa eli se, miten on saatu sel-ville matka, joka on ajettu pelkästään käyttämällä sähköä. Tämän jälkeen on selvitettyauton esilämmitykseen liittyviä asioita.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä254.1 Työssä käytetty ajoneuvoTyössä on käytetty hybridijärjestelmää hyödyntävää henkilöautoa, eli siinä on sekäpoltto- että sähkömoottori. Tämä henkilöauto on Hyundain valmistama auto. Automallinaon IONIQ Hybrid. Hyundai IONIQ-sarjaan kuuluvat ei-ladattava hybridi, ladattava hybridija täyssähköautomallit. Kaikki nämä automallit perustuvat, ensimmäisenä maailmassa,samaan alustaan ja koriin. Auton tekniikka, voimalinja ja varustelu sisältävät eroavai-suuksia mallien välillä. (Hyundain esittelylehtinen 2016.)Mittauksissa käytetty auto oli hieman runsas vuoden ikäinen ja sillä oli ajettu noin 11 200kilometriä, kun työ aloitettiin. Auto oli siis suhteellisen uusi ja vähän käytetty, lisäksi sentoiminnan kynnys- ja suoritusarvot olivat todennäköisesti ajantasaisia. Kirjoittaja osti au-ton uutena ja se ollut vain kirjoittajan omistuksessa ja käytössä. Autoa käytettiin mittauk-sien aikana tekijän normaalissa ajossa, normaaleilla ajoreiteillä ja -tilanteissa. Tämä ajokoostuu pääasiassa taajamaliikenteestä kaupunkialueella. Mittauksiin mahtuu myös aja-mista maantie- ja moottoritienopeuksissa. Auto on esitetty kahdesta eri kuvakulmastakuvissa 1 ja 2.Kuva 1. IONIQ Hybrid kuvattuna edestäpäin.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä26Kuva 2. IONIQ Hybrid kuvattuna sivultapäin.Autosta on suunnittelussa pyritty tekemä muotoilultaan aerodynaaminen. Koriin on sijoi-tettu tehokkaita komponentteja aerodynaamisen suorituskyvyn lisäämiseksi. Esimerkiksiloiva kattolinja yhdistyy saumattomasti takaspoileriin, jolloin tuloksena on urheilullinen jaaerodynaaminen muoto. Itse takaspoilerikin on muotoiltu siten, että se vähentää pyör-teitä ja ilmanvastusta. Samalla saadaan vakautta ajamiseen. Sivupeilien muotoilulla saa-daan edistettyä ilmavirtauksia ja pienennettyä tuulen ääniä. (Hyundain esittelylehtinen2016; Hyundai 2019a.)Auton keulan etusäleikössä on aktiiviset ilmanohjaimet, jotka avautuvat ja sulkeutuvatautomaattisesti ja vaiheittain parantaen aerodynamiikkaa. Keulan ilmapyörteitä vähen-netään myös ohjaamalla ilmavirtausta erillisten ilmanottoaukojen avulla etupyörien ym-pärille. Toinen näistä ilmanottoaukoista on nähtävissä kuvasta 1, se on sijoitettuna alem-man valonheittimen, LED-päiväajovalon, viereen. Kaikista edellä mainituista seikoistatuloksena on ilmanvastuskertoimella 0,24 varustettu kori. Tällöin ilmanvastus, joka vai-kuttaa kulutukseen ja hiilidioksidipäästöön, on mahdollisimman pieni. (Hyundain esitte-lylehtinen 2016; Hyundai 2019a.)Autossa liikkeellelähtö on vaikuttava, kun sähkömoottorin vääntö on välittömästi käy-tössä. Molemmat moottorit, hybridiakusto ja 6-vaihteinen DCT-kaksoiskytkinvaihteistoon suunniteltu toimimaan yhdessä mahdollisimman tehokkaasti. Auton polttomoottori onhybridiautoon kehitetty Kappa 1,6 GDI -bensiinimoottori, joka tuottaa, valmistajan mu-kaan, luokkansa parhaan hyötysuhteen. Moottori on erikoiskalibroitu ja sen venttiilienajoitus muuttuu jatkuvasti. (Hyundain esittelylehtinen 2016; Hyundai 2019a.)Sähkömoottori on kestomagnetoitu synkronimoottori, jossa on korkea vääntömomenttija tehokkuus. Se antaa hyvän kiihtyvyyden heti liikkeelle lähdettäessä ja lisää voimaaTURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä27suuremmilla nopeuksilla. Sähkömoottori pystyy hetkellisesti, olosuhteet huomioiden, yk-sinään ylläpitämään jopa 120 km/h nopeuden. Hybridiakusto on sekä turvallinen että te-hokas ja kompakti. Valmistaja mainostaa akuston erinomaisia lataus- ja purkuominai-suuksia, jotka maksimoivat sekä sähköllä ajamisen että energian talteenoton. (Hyundainesittelylehtinen 2016; Hyundai 2019a.)Liitteessä 3 on esitetty IONIQ-sarjan eri mallien teknisiä tietoja. Auton suurin kokonais-teho on 104 kW eli noin 141 hv. Auton suurin saavuttama kokonaisvääntömomentti on265 Nm. Teho ja vääntö jakautuvat moottoreiden välillä. Auton bensiinimoottorin suurinteho on 77,2 kW eli 105 hv ja suurin vääntö on 147 Nm, sähkömoottorin vastaavat suo-ritusarvot ovat 32 kW eli 43,5 hv ja 170 Nm. Kokonaisteho ei ole sama kuin kahdenvoimanlähteen maksimitehojen summa, koska maksimeita ei saavuteta molemmissa sa-manaikaisesti. Hybridiakuston tyyppinä on litium-ioni-polymeeriakku, jonka kapasiteettion 1,56 kWh. Valmistaja on ilmoittanut auton yhdistetyksi polttoaineenkulutukseksi 4,5l/100 km.4.2 Sähköllä ajamisen määräTuloksien saaminen pelkästään sähköllä ajamisen määräksi tuotti hieman ylimääräistätyötä ja laskemista. Tässä kohtaa auton mittaristo (kuva 3) näytteli suurta roolia.Kuva 3. IONIQ auton mittaristo.Kuvasta 3 havaitaan, että mittaristo on iso digitaalinen värimittaristo, josta on helpostiluettavissa ajoon liittyviä tietoja. Esimerkiksi ajonopeutta, polttoaineenkulutusta, hybridi-järjestelmän energiavirtauksia ja ajotyyliä voidaan seurata mittariston avulla. KuvassaTURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä28olevat värit ovat ajettaessa ajoasetuksella ”eco”. Vaihdettaessa asetukseen ”sport” mit-tariston asetukset muuttuvat urheilullisempaan suuntaan ja mittariston värimaailmamuuttuu punaiseksi. Kuvassa oikeassa reunassa on ajoakuston varauksen osoittava pyl-väsmittari. Järjestelmä antaa sen pudota todella harvoin alle 1/3-osan. Kuvan vasem-massa reunassa oleva mittari näyttää käytännössä samaa kuin energiavirtausnäyttö. Ku-vassa näkyvä, vihreä, EV-tunnus kertoo sähkökäytön olevan aktiivisena. (Hyundai2019a.)Jotta saataisiin sähköllä ajamisen määrä selville, ajotietokoneen näyttöä videoitiin ajonaikana. Ajotietokone sijaitsee nopeusmittarin ja akun varauksen pylväsmittarin välissä.Ajon aikana kuvattiin erityisesti matkamittaria sekä energiavirtausnäyttöä. Näitä vaihdet-tiin aina, kun järjestelmä vaihtoi käytettävää moottoria. Kuvassa 3 ajotietokoneesta onesillä energiavirtausnäyttö. Seuraavassa on esimerkki kuvauksen suorittamisesta.Ennen auton käynnistämistä matkamittaria kuvattiin alkukilometrien saamiseksi. Kun au-tolla lähdettiin liikkeelle, puhelin kuvasi energiavirtausnäyttöä. Tässä kohtaa polttomoot-tori oli käynnissä. Järjestelmän siirryttyä sähkökäyttöön ajotietokoneesta rullattiin matka-mittarinäkymä esiin ja kuvattiin sitä pienen aikaa. Tällöin saatiin matkalukema, jolloinsähköllä ajo alkoi. Ajotietokone rullattiin takaisin energiavirtausnäyttöön. Kun järjestelmäkäynnisti polttomoottorin tai päästin matkakohteeseen, ajotietokoneesta rullattiin matka-mittarinäkymä esiin ja kuvattiin sitä pienen aikaa. Tällöin saatii matkalukema, jolloin säh-köllä ajo loppui. Samalla tavalla kuvattiin jokaikinen mittauksien aikana kuljetut matkat.Kuvatut videot piti vielä katsoa läpi ja kirjata tulokset ylös tiedostoon. Liitteessä 4 onesitetty kaikki eri vaihtoehdot energiavirtausnäytön näyttämille. Kaikkia näitä näkymiä eilaskettu mukaan sähköllä ajoon. Tilanteita, joissa polttomoottori oli käynnissä, ei tieten-kään laskettu mukaan. Kaikkia tilanteita, joissa mittaristossa paloi EV-tunnus, ei myös-kään laskettu mukaan. Kahdeksasta eri näkymästä sähköllä ajamiseen laskettiin vainkahden näkymän tilanteet. Nämä on esitetty kuvassa 4. Nämä olivat tilanteita, joissapolttomoottori oli kokonaan sammutettuna ja ainoastaan sähkömoottori tuotti vetovoimaapyörille.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä29Kuva 4. Sähköllä ajamiseen lasketut näkymät.Kuvan 4 vasemmalla puolella on näkymä, jossa sähkömoottori liikuttaa autoa yksin hyb-ridiakuston luovutettaessa sähköenergiaa. Kuvassa oikealla puolella on näkymä, jossahybridiakustoa ladataan kierrättämällä jarrutusenergiaa regeneroivien jarrujen avulla. Eliaina kun polttomoottorikäytön jälkeen näyttöön tuli yllä olevista näkymistä toinen, näyt-tömoodi rullattiin matkamittariin. Yllä olevassa esimerkissä ollaan kohdassa sähkölläajon alkaminen.Sähköllä ajon loppukilometreistä yksinkertaisesti vähennettiin siis sähköllä ajon alkukilo-metrit. Tällä laskentatavalla saatiin sähköllä ajamisen matkat selville. Kaikki yksittäisetmatkat laskettiin vielä yhteen ja saatiin sähköllä kulkemisen kokonaismatkat. Mittaustapasaattaa vaikuttaa ulkopuolisen silmin oudolta ja työläältä, mutta se vaikutti käyttökelpoi-simmalta käytettävissä olevalta.4.3 Auton esilämmitysMittauksiin käytetyssä autossa on sähkökäyttöinen moottorilämmitin, tarkemmin sanot-tuna lohkolämmitin. Lämmitintä käytettiin työn ensimäisessä osassa, taulukossa 2 esi-tettyjen, suositusaikojen mukaisesti ennen jokaista kotona suoritettua liikkeellelähtöä.Taulukosta 2 havaitaan että autoa on esimerkiksi pitänyt esilämmittää, ulkolämpötilasta0 °C astetta aina -5 °C pakkasasteeseen asti, ainakin puoli tuntia. Yli kahden tunninesilämmyksiä ei ole tarvittu.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä305 TULOKSETTässä työn osassa käydään taulukoiden kanssa läpi saatuja tuloksia. Ensimmäisenäesitellään esilämmitystä käytettäessä saadut tulokset. Tämän jälkeen on esitetty tuloksetilman esilämmitystä. Lopuksi vertaillaan vielä taajama- ja maantieliikenteen tuloksia.5.1 Esilämmitetty autoTässä osuudessa, aiemmin jo työssä kerrottuna, autoa esilämmitettiin suositusaikojenmukaisesti ennen jokaista kotoa suoritettua liikkeellelähtöä. Kuviossa 1 on esitetty säh-köllä ajamisen vaikutus matkakohtaiseen keskikulutukseen.Taajama ja maantie - esilämmitys9.08.0Keskikulutus (l/100 km)7.06.05.04.010.0 20.0 30.0 40.0 50.0 60.0 70.0 80.0Sähköllä ajon osuus (%)Kuvio 1. Matkakohtainen keskikulutus sähköllä ajon osuuden funktiona, esilämmitys.Kuviosta 1 havaitaan, että matkakohtainen keskikulutus on ollut keskiarvoltaan noin6 l/100 km riippumatta sähköllä ajon osuudesta. Keskikulutus näyttäisi kuvion mukaanhieman nousevan kun sähköllä ajon osuus nousee. Tämä kuulostaa oudolta. Asiaan voivaikuttaa se, että auton akun varaustasoa ei ollut mahdollista vakioida ennen kullekinmittauslenkille lähtemistä. Havaintopisteiden välillä on suurta vaihtelua suurimman kes-kikulutusarvon ollessa 8,9 ja pienemmän 4,2. Myös sähköllä ajon prosenttiosuuksissaon vaihtelua suurimman arvon ollessa 76,2 ja pienimmän 18,1 prosenttia.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä31Kuviossa 2 on esitetty auton kumulatiivinen keskikulutus kaikilta esilämmityksen sisältä-neiltä ajokerroilta mittausjärjestyksessä. Kuviosta nähdään, miten keskikulutus on muut-tunut ajokertojen lisääntyessä.Keskikulutuksen vaihtelu6.5Keskikulutus (l/100 km)6.05.55.04.54.00 5 10 15 20 25 30 35AjokerratKuvio 2. Esilämmitetyn auton kumulatiivinen keskikulutus ajokertojen funktiona.Kuviosta 2 havaitaan auton keskikulutuksen vaihtelut kumulatiivisen käyrän avulla. En-simmäisten ajokertojen jälkeen keskikulutus on ollut noin 6 l/100 km. Suurimmillaan seon ollut 6,2 l/100 km. Näiden jälkeen keskikulutus on lähtenyt laskemaan yhtä nousualukuunottamatta. Tämän pienen nousemisen jälkeinen jyrkkä laskeminen on maantielläajamisen ansiota. Maantiellä polttomoottori on saavuttanut normaalin käyntilämpöti-lansa. Tämä on edesauttanut kulutuksen pienentymistä ajettaessa tasaista nopeutta.Keskikulutus on pienentynyt arvoon 4,8 l/100 km, ennen kuin se on lähtenyt kasvamaanloivasti. Kasvamisen syitä ovat pakkaskeli ja lyhyet ajomatkat taajamassa.Keskikulutuksen kasvu pysähtyi maantiellä ajamiseen. Samalla tavalla kuin ensimmäi-sellä maantieajokerralla, keskikulutus pieneni jonkin verran. Tämän jälkeen keskikulutuson ollut lähes vakiona (5.1 l/100 km) kunnes tuli kolmas taajaman ulkopuolinen ajokerta.Tämä ajo sisälsi myös moottoritiellä ajamista. Tämän viimeisen laskuosuuden jälkeenkulutuskäyrä oli lähes vakio ja päätyi loppulukemaan 4,8 l/100 km. Autolla ajettiin maan-tiellä 80 km/h ja moottoritiellä 100 km/h nopeuksilla.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä32Auton esilämmitysosuudessa ajettiin yhteensä 312,9 kilometriä. Keskinopeus oli43 km/h. Ajetuista kilometreistä sähköllä ajettiin yhteensä 117,4 kilometriä. Näistä luke-mista saadaan koko osuuden sähköllä ajon prosentiksi 37,5 %. Ajotietokoneen ajotyy-linäkymän mukaan ajosta 98 % oli taloudellista ja 2 % normaalia ajamista.5.2 Auto ilman esilämmitystäTässä osuudessa autolla ajettiin ilman esilämmitystä. Kuviossa 3 on esitetty sähkölläajamisen vaikutus matkakohtaiseen keskikulutukseen.Taajama ja maantie - ei esilämmitystäKeskikulutus (l/100km)9.08.07.06.05.04.03.020.0 30.0 40.0 50.0 60.0 70.0 80.0 90.0Sähköllä ajon osuus (%)Kuvio 3. Matkakohtainen keskikulutus sähköllä ajon osuuden funktiona, ei esilämmitystä.Kuviosta 3 havaitaan, että sähköllä ajaminen vaikuttaa melko voimakkaasti auton keski-kulutukseen. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että mitä suurempi osuus matkasta aje-taan sähköllä, sitä pienempi on matkakohtainen keskikulutus. Tämä vaikuttaa loogiselta.Katsottaessa tuloksien keskiarvoa, trendiviivaa, voidaan arvioida matkan keskikulutustiedettäessä sähköllä ajon määrä.Esimerkiksi ajettaessa matkasta puolet sähköllä, keskikulutukseksi tulisi hieman yli6 l/100 km. Jos taas matkasta ajetaan 80 prosenttia sähköllä, keskikulutukseksi tulisihieman alle 5 l/100 km. Eli tässä tapauksessa 30 prosentin lisäyksellä sähköllä ajoonkeskikulutus saadaan pienentymään noin 1,5 l/100 km. Havaintopisteiden välillä onTURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä33suurta vaihtelua suurimman keskikulutusarvon ollessa 8,8 ja pienimmän 3,6. Sähkölläajon prosenttiosuuksissa on myös suurta vaihtelua, suurimman arvon ollessa 88,1 japienimmän 23,1 prosenttia.Kuviossa 4 on esitetty auton kumulatiivinen keskikulutus kaikilta ajokerroilta ilman esi-lämmitystä. Kuviosta nähdään, miten keskikulutus on muuttunut ajokertojen lisäänty-essä.Keskikulutuksen vaihteluKeskikulutus (l/100 km)8.58.07.57.06.56.05.55.04.54.00 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50AjokerratKuvio 4. Ilman esilämmitystä olevan auton kumulatiivinen keskikulutus ajo kertojen funk-tiona.Kuviosta 4 havaitaan auton keskikulutuksen vaihtelut kumulatiivisen käyrän avulla. En-simmäisen ajokerran jälkeen keskikulutus oli hieman yli 8 l/100 km. Seuraavalla ajoker-ralla keskikulutus on laskenut jyrkästi hieman alle arvon 6,5 l/100 km. Tämän jälkeenkeskikulustus on tehnyt pientä hissiliikettä pysyen kokonaisuudessaan melkein vakionakymmenenteen ajokertaan asti. Ajokerrat 11 ja 12 ovat olleet taajaman ulkopuolista pi-dempää ajoa. Näiden aikana noin puolet matkasta ajettiin vakionopeudella 80 km/h jatoinen puolikas vakionopeuksilla 100 ja 120 km/h. Näiden matkojen aikana keskikulutuson lähtenyt jyrkkään laskuun, se on laskenut melkein arvoon 4,5 l/100 km.Jyrkän laskun jälkeen keskikulutus on lähtenyt loivaan kasvuun. Tämän on seuraustalyhyistä taajama-ajoista. Keskikulutus on kasvanut arvoon 5 l/100 km ja pysynyt melkeinvakiona mittausten loppuun asti, lukuunottamatta kahta pientä käyntiä alle tämän arvon.Ensimmäinen näistä on seurausta kahdesta vähän pidemmästä matkasta maantiellä.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä34Näillä matkoilla on ajettu vakionopeudella 80 km/h. Toinen käynti alle 5 litran on seu-rausta lämpötilan noususta lähelle 15 lämpöastetta viimeisten ajokertojen aikana. Kes-kikulutuksen loppulukemaksi muodostui 4,9 l/100 km.Lopputuloksia osuudesta, jossa autoa ei esilämmitetty, esitetään tässä kappaleessa.Osuudessa ajettiin yhteensä 315,2 kilometriä, keskinopeudella 37 km/h. Ajetuista kilo-metreistä sähköllä ajettiin yhteensä 137,8 kilometriä. Näistä lukemista saadaan kokoosuuden sähköllä ajon prosentiksi 43,7 %. Ajotietokoneen ajotyylinäkymän mukaan ko-konaisajosta 98 % oli taloudellista ja 2 % normaalia ajamista.5.3 Nopeusalueiden vertailuaValtaosa autoista on polttoainetaloudellisempia maantiellä ajettaessa verrattuna ajami-seen taajamassa. Tämä on seurausta pysähtymisen ja uudelleen kiihdytyksen tarpeidenvähentymisistä. Maantiellä pystytään ajamaan tasaisella nopeudella paljon pidempäänkuin taajamassa. Tämän lisäksi taajamassa on paljon enemmän kevyttä liikennettä eliesimerkiksi jalankukijoita ja pyöräilijöitä. Taajamassa on myös risteyksiä, liikennevalojaja muita ajoneuvoja haluamassa mahdollisimman nopeasti perille. Taajamassa on paljonenemmän häiriötekijöitä tavoiteltaessa tasaista nopeutta ja polttoainetaloudellisuutta.Yllä olevien asioiden takia seuraavaksi esitetään ja vertaillaan sähköllä ajamisen vaiku-tuksia keskikulutukseen eri nopeusalueilla. Nämä nopeusalueet ovat taajama ja sen ul-kopuolinen alue eli maantie ja moottoritie yhdistettynä samaan kuvaajaan.5.3.1 Maantie ja moottoritieKuviossa 5 on esitetty sähköllä ajamisen vaikutuksia matkakohtaiseen keskikulutukseenmaantie- ja moottoritieliikenteessä. Kuviossa on otettu huomioon kaikki havainnot riippu-matta esilämmityksen käytöstä.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä35Maantie/moottoritieKeskikulutus (l/100 km)5.04.94.84.74.64.54.44.34.24.115.0 20.0 25.0 30.0 35.0 40.0 45.0 50.0 55.0Sähköllä ajon osuus (%)Kuvio 5. Matkakohtainen keskikulutus sähköllä ajon osuuden funktiona, maantie ja moot-toritie.Havaintopisteet eivät ole täysin vertailukelpoisia keskenään, koska osassa matkoissa onkäytetty esilämmitystä ennen ajoa, toisissa taas ei ole. Tuloksien vertailukelpoisuutta li-sää se asia, että jokaisella ajokerralla matkat ovat olleet paljon pidempiä kuin esimerkiksitaajamassa ajetut matkat. Nopeuden kasvu maantie- ja moottoritienopeuksiin lisää polt-tomoottorin käymisen tarvetta, koska sähkömoottorin teho ja akuston kapasiteetti eivätriitä kuljettamaan autoa pitkiä matkoja. Tällöin polttomoottori on saavuttanut jokaisellaajokerralla normaalin käyntilämpötilansa, jolloin esilämmityksellä ei ole niin isoa vaiku-tusta sähköllä ajamiseen ja keskikulutukseen.Havaintoja on melko vähän, mutta kaikki asettuvat välille 4-5 l/100 km. Sähköllä ajonosuudet vaihtelevat 18 prosentista liki 50 prosenttiin. Näiden 11 ajokerran tuloksien mu-kaan auton polttoaineen keskikulutus on ollut keskimäärin 4,5 l/100 km riippumatta säh-köllä ajon osuudesta. Havainto vaikuttaa loogiselta, koska hybridijärjestelmän antamahyöty pienentyy taajaman ulkopuolella, verrattuna tavalliseen polttomoottoriautoon.Tämä aiheutuu mm. siitä, että auton pieni sähkömoottorin teho ja pieni akuston kapasi-teetti lisäävät polttomootorin käytön tarvetta nopeuksien kasvaessa maantie- ja mootto-ritienopeuksiin. Silti auton polttomoottorissa hyödynnettävän Atkinson-työkierron takiakulutuslukemat ovat maantieajossakin pienempiä kuin pelkällä polttomoottorilla varuste-tuissa autoissa.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä365.3.2 Taajama-alueToisin kuin edellä selostetussa taajaman ulkopuolisessa ajossa, taajama-ajossa saatujahavaintoja on paljon. Tämän takia saadut tulokset on jaettu kahteen kuvioon. Nämä ku-viot ovat esilämmityksen kanssa ja ilman esilämmitystä saadut tulokset. Taajamassaajokerrat ovat olleet paljon lyhyempiä kuin maantiellä ja moottoritiellä, joten ennakkokä-sityksen mukaan esilämmityksellä on suurempi vaikutus keskikulutukseen kuin maantie-tai moottoritieosuuksilla.Esilämmitetty autoKuviossa 6 on esitetty sähköllä ajamisen vaikutuksia matkakohtaiseen keskikulutukseentaajamassa. Autoa esilämmitettiin suositusaikojen mukaisesti ennen jokaista kotoa suo-ritettua liikkeellelähtöä.Taajama - esilämmitys9.08.58.0Keskikulutus (l/100 km)7.57.06.56.05.55.04.54.03.53.030.0 35.0 40.0 45.0 50.0 55.0 60.0 65.0 70.0 75.0 80.0Sähköllä ajon osuus (%)Kuvio 6. Matkakohtainen keskikulutus sähköllä ajon osuuden funktiona, taajama, esiläm-mitys.Taajama-ajossa sähköllä ajaminen vaikuttaa voimakkaasti auton keskikulutukseen.Tämä voidaan havaita kuviosta 6. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että mitä suurempiosuus matkasta ajetaan sähköllä, sitä pienempi on matkakohtainen keskikulutus. TämäTURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä37vaikuttaa loogiselta. Tuloksissa on suurta hajontaa, suurimman keskikulutusarvon ol-lessa 8,9 ja pienimmän 4,2. Kuvion 6 kulutuskeskiarvo on noin 6,2 l/100 km, mediaanion vastavasti 6,1. Sähköllä ajon osuuden prosenttiosuuksissa on vaihtelua suurimmanarvon ollessa 76,2 ja pienimmän 33,3.Auto ilman esilämmitystäKuviossa 7 on esitetty sähköllä ajamisen vaikutuksia matkakohtaiseen keskikulutukseentaajamassa. Autolla ajettiin ilman esilämmitystä.Taajama - ei esilämmitystä9.08.58.0Keskikulutus (l/100 km)7.57.06.56.05.55.04.54.03.53.030.0 35.0 40.0 45.0 50.0 55.0 60.0 65.0 70.0 75.0 80.0 85.0 90.0Sähköllä ajon osuus (%)Kuvio 7. Matkakohtainen keskikulutus sähköllä ajon osuuden funktiona, taajama, ei esi-lämmitystä.Kuviosta 7 havaitaan, että sähköllä ajaminen vaikuttaa voimakkaasti auton keskikulutuk-seen. Vaikutus on, tässä tapauksessa, jonkin verran voimakkaampi kuin kuviossa 6. Setarkoittaa käytännössä sitä, että sähköllä ajamisella on ollut suurempi vaikutus matka-kohtaisiin keskikulutuksiin kuin esilämmitystä käytettäessä. Molemmissa kuvioissa (6 ja7) sähköllä ajon osuuden lisääntyminen pienensi kulutusta. Tuloksissa on suurta hajon-taa, suurimman keskikulutusarvon ollessa 8,8 ja pienemmän 3,6. Kuvion 7 kulutuskes-kiarvo on noin 6,2 l/100 km, mediaani on vastavasti 6,3. Sähköllä ajon prosenttiosuuk-sissa on vaihtelua suurimman arvon ollessa 88,1 ja pienimmän 34,4.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä38Taajaman tuloksien vertailuVertailua tehdään kuvioiden 6 ja 7 välillä tarkastelemalla kolmea havaintoa sekä niidentuottamia tuloksia. Kuvioista tarkastellaan matkakohtaisia keskikulutuksia, jotka muodos-tuvat ajettaessa matkasta 35, 55 ja 75 prosenttia sähköllä. Käytännössä siis tarkastel-laan, miten 20 prosenttiyksikön kasvu sähköajon osudessa vaikuttaa matkakohtaiseenkeskikulutukseen. Molemmissa kuvioissa tarkastellaan tuloksien keskiarvoa, trendi-käyrää. Siitä voidaan päätellä matkakohtainen keskikulutus tiedettäessä sähköllä ajonosuus. Taulukossa 3 on esitetty tulokset.Taulukko 3. Taajaman nopeusalueen tuloksien vertailu.Sähköllä ajon osuus Matkakohtainen keskikulutus (l/100 km)Esilämmitys Ei esilämmitystä35 % 7,5 7,955 % 6,3 6,375 % 5,1 4,7Erotus välillä 35-75 % 2,4 3,2Erotus 20 %-yks. kasvulla 1,2 1,6Taulukosta 3 havaitaan, että sähköllä ajon osuuden kasvattaminen 20 prosenttiyksikölläpienentää esilämmitetyn auton matkakohtaista keskikulutusta 1,2 l/100 km. Sähköajonosuuden kasvaessa 35:stä 75 prosenttiin kulutus pienentyy 2,4 l/100 km. Ilman esiläm-mitystä sähköllä ajon osuuden kasvattaminen 20 prosenttiyksiköllä pienentää auton kes-kikulutusta 1,6 l/100 km. Vertailuvälillä (sähköajo 35 => 75 %) kulutus pienentyy yh-teensä 3,2 l/100 km. Tuloksista nähdään, että sähköllä ajon osuutta kannattaa pyrkiäkasvattamaan mahdollisimman korkealle tavoiteltaessa pieniä kulutuslukemia.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä396 POHDINTA JA JOHTOPÄÄTÖKSETTyössä saavutetut tulokset ovat ennakkotietojen mukaisia ja odotetunlaisia. Ne voidaankiteyttää yhteen lauseeseen: mitä suurempi osa matkasta ajetaan sähköllä, sitä pie-nempi on matkakohtainen keskikulutus. Nämä kaikki vaikuttavat auton koko elinkaarenkeskikulutukseen ja sitä kautta hiilidioksidipäästöihin. Tuloksista nähdään myös, ettähybrideillä on mahdollisuus päästä pieniin kulutuslukemiin, ainakin olosuhteiden ollessaoikeat. Käytetyssä mittausmenetelmässä ei voitu varmistaa, onko akuston varaustasoajoon lähdettäessä ja ajon päättyessä sama jokaisella ajokerralla. Tämä aiheuttaa epä-varmuutta tuloksiin.Auton esilämmittämisellä on saatu madallettua matkakohtaisten kulutuksien keskiarvonvaihteluita. Toisin sanoen, sähköllä ajetun osuuden funktiona piirretyn trendikäyrän kul-makerroin eli jyrkkyys on loivempi esilämmityksellä kuin ilman esilämmitystä. Tämän ha-vainnon pystyy tekemään katsomalla trendikäyriä kuvioista 1 ja 3. Sama havainto onnähtävissä myös kuvioiden 6 ja 7, eli pelkkien taajamatuloksien, välillä. Esilämmityksenkäyttämisellä saadaan siis vähennettyä kaikkein suurimpia kulutuksia, ainakin trendi-käyrien perusteella.Moottorin esilämmitystä kannattaa käyttää kylmillä säillä. Hybridijärjestelmää käyttävissäautoissa esilämmitys nopeuttaa polttomoottorin sammuttamista ja siirtymistä sähkölläajamiseen, vaikka polttomoottori ei saavuttaisikaan normaalia käyntilämpötilaansa mat-kan aikana. Polttomoottorin ollessa sammutettuna ajaminen ei tuota päästöjä eikä polt-toaineen kulutusta. Näitä hetkiä kannattaa hyödyntää ja tavoitella.Nopeusalueiden vertailussa havaitaan, että hybridijärjestelmällä saavutettu hyöty, ver-rattuna tavallisiin polttomoottoriautoihin, on suurempi taajamassa pienemmillä nopeuk-silla kuin maantiellä suurilla nopeuksilla. Tähän vaikuttavat sähkömoottorin suoritusar-vot, akuston kapasiteetti, pienempi ajonopeus sekä taajamassa suuremmassa määrinhyödynnetty jarrutusenergian kierrätys. Taajamassa sähköllä ajo vaikuttaa voimakkaam-min keskikulutukseen, mutta maanteillä polttomoottori on saavuttanut normaalin käynti-lämpötilansa useammin. Normaalilla käyntilämpötilalla toimiva polttomoottori toimii ta-loudellisemmin verrattuna kylmänä toimivaan moottoriin. Tämä on havaittavissa maan-tiekulutusten asettumisena esilämmityksestä riippumatta lähelle toisiaan, pienelle vaih-teluvälille. Taajamakulutukset vaihtelevat paljon voimakkaammin.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä40Yllä olevista havainnoista huolimatta mittauksien tuloksista ei pystytä sanomaan tark-koja, vedenpitäviä, johtopäätöksiä esilämmityksen todellisista vaikutuksista polttoaineenkulutukseen. Tämä johtuu muuttujien suuresta määrästä, joita ei otettu huomioon suun-niteltaessa mittauksia. Näitä muuttujia ovat esimerkiksi lämpötilojen suuret muutoksetmittauksien välillä, akuston varauksen tasojen vaihtelut ajoon lähdettäessä sekä taaja-massa ja sen ulkopuolella ajettujen ajokertojen määrien vaihtelut esilämmityksellä ja il-man.Näiden lisäksi sähköllä ajon mittauksen onnistuminen ja tarkkuus ovat myös asioita, jotkavaikuttavat tuloksien vertailukelpoisuuteen. Mittaristossa kuljettu matka näytetään vainsadan metrin tarkkuudella, joten tämä on vaikuttanut tulosten tarkkuuteen. Myös tekijänreaktiokyky tarvittaessa vaihtaa mittaristonäkymää vaikuttaa sähköllä ajon tuloksien tark-kuuteen. Tarkemmin tutkittaessa voitaisiin ehkä löytää keino saada tuloksia tarkem-maksi.Maantie- ja moottoritieajokertoja suoritettiin enemmän esilämmitettynä. Taajama-ajoker-toja taas ajettiin enemmän ilman esilämmitystä. Molemmissa vaiheissa on ajettu likimainsama määrä kilometrejä. Esilämmitysajoissa tähän kilometrimäärään on päästy yh-teensä 34 ajokerralla, kun taas ilman lämmitystä yhteensä 49 ajokerralla. Nämä ajoker-tojen vaihtelut ovat vaikuttaneet keskikulutuslukemiin, jolloin ne eivät ole täysin vertailu-kelpoisia.Tässä työssä ilmenneiden muuttujien vaikutusta olisi voitu minimoida tai jopa kokonaaneliminoida paremmalla suunnittelulla. Esimerkiksi mittausvaiheiden ajokertoihin puuttu-misella olisi voitu saada erilaisia ajokertymiä tasaisemmaksi, mikä olisi lisännyt tuloksienvertailukelpoisuutta. Vertailukelpoisuutta olisi saatu lisättyä myös vaikuttamalla lämpöti-lan muutoksiin. Lämpötiloihin on mahdotonta vaikuttaa, mutta mittauksien ajankohtiaolisi voitu miettiä tarkemmin. Tässä kohtaan sääennusteiden sekä mittauksien aikaistenlämpötilojen tarkalla seuraamisella olisi voitu minimoida lämpötilojen muutokset mittauk-sien välillä.Ajoon lähdettäessä auton hybridiakuston varaus on todennäköisesti vaihdellut riippuenedellisten päivien ajoista. Jos esimerkiksi edellisenä päivänä oli ajettu pitkä maantie-matka, jolloin polttomoottori oli saavuttanut normaalin käyntilämpötilansa, hybridiakustonvaraus oli saattanut jäädä normaalia matalammaksi ajon päätteeksi. Tämä on johtunutsiitä, että auton järjestelmä on käyttänyt sähkömoottoria enemmän loppumatkasta, kunon saavuttu taajama-alueelle hitaampiin nopeuksiin.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä41Matalampi hybridiakuston varaus seuraavaan mittaukseen lähdettäessä on taas johtanutsiihen, että polttomoottori on joutunut työskentelemään normaalia pidempään. Tämä onseurausta siitä, että hybridiakuston varaus on pitänyt ensin ladata normaalille vaihtelu-välille. Vasta tämän jälkeen sähkömoottoria on pystytty käyttämään auton liikuttamiseen.Hybridiakuston varausta voitaisiin pyrkiä vakioimaan kunkin mittauksen päätteeksi.Tämä on mahdollista esimerkiksi kytkemällä auton lämmityslaite päälle ajon päätyttyä.Kun lämpöä pyydetään sisälle lämmityslaitteen kautta, polttomoottori käynnistyy tyhjä-käynnille. Tällöin polttomoottori tuottaa pyydettyä lämpöä, mutta myös lataa hybridiakus-toa. Kun akuston varaus on savuttanut ennalta sovitun arvon, auto sammutetaan koko-naan. Näin toimittaessa akuston varaus voisi olla sama lähdettäessä ajamaan mittaustenseuraavaa matkaa.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä427 YHTEENVETOTämän opinnäytetyön tarkoituksena oli selvittää polttomoottorin sähköisen esilämmityk-sen vaikutuksia henkilöauton hybridijärjestelmän toimintaan sekä polttoaineenkulutuk-seen. Työssä tarkasteltiin erityisesti vaikutuksia matkaan, joka pystyttiin ajamaan pel-kästään käyttämällä sähköä auton omasta hybridiakustosta. Samalla seurattiin autonpolttoaineen keskikulutuksen muutoksia.Autolla ajettiin normaaleja ajoja, ensin esilämmittämällä sitä suositusaikojen mukaisestiennen liikkeellelähtöä. Tämän jälkeen ajettiin samanlaisia ajoja, mutta esilämmitys jätet-tiin pois. Näistä kahdesta eri käyttötavasta saatuja tuloksia vertailtiin keskenään. Vertai-lukohteita käytettiin myös vertailtaessa kahta eri nopeusaluetta toisiinsa. Työssä käytetytnopeusalueet olivat taajamanopeus sekä maantie- ja moottoritienopeudet.Saadut tulokset olivat ennakkotietojen mukaisia ja odotetunlaisia. Suurin havainto on,mitä suurempi osa matkasta ajetaan sähköllä, sitä pienempi on matkakohtainen keski-kulutus. Tuloksista nähdään myös, että hybrideillä on mahdollisuus päästä pieniin kulu-tuslukemiin, ainakin kun olosuhteet ovat oikeat. Autolla päädyttiin samoihin keskikulu-tuslukemiin esilämmityksellä ja ilman sitä. Kulutuslukemien vaihtelut eri ajokertojen vä-lillä olivat pienempiä esilämmityksellä kuin ilman esilämmitystä.Nopeusalueiden vertailussa havaittiin, että hybridijärjestelmän ero tavalliseen poltto-moottoriautoon verrattuna tulee paremmin ilmi taajamassa pienemmillä nopeuksilla kuinmaantiellä suuremmilla nopeuksilla. Taajamassa sähköllä ajo pienentää voimakkaastikeskikulutusta, varsinkin kun polttomoottori jää normaalin käyntilämpötilan alapuolelle.Maanteillä, polttomoottorin saavutettua normaalin käyntilämpötilan, se toimii taloudelli-semmin verrattuna kylmänä toimivaan moottoriin. Maantiekulutukset asettuivat pienellevaihteluvälille, kun taas taajamakulutukset vaihtelivat paljon voimakkaammin.Paremmalla työn suunnittelulla olisi voitu eliminoida työssä ilmeneitä muuttujia, jolloinmittauksien tuloksista pystyttäisiin sanomaan tarkempia johtopäätöksiä esilämmityksentodellisista vaikutuksista polttoaineen kulutukseen.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä43LÄHTEETAhonen, H. & Niemi, A. 2008. Tekniikan maailma: Taloudellinen ajotapa. Viitattu 6.5.2019.https://tekniikanmaailma.fi/taloudellinen-ajotapa/Energiavirasto 2019. Sähkön hintavertailu. Viitattu 9.6.2019. http://www.sahkonhinta.fi/summa-riesandgraphsGranström, T. 2018. Autotalli: 5 yllättävää automallia, joihin saat romutuspalkkion. Viitattu3.6.2019. https://www.autotalli.com/artikkeli/5-Yllattavaa-Automallia,-Joihin-Saat-Romutuspalk-kionHyundai 2019a. Hyundain mallisto – IONIQ Hybrid. Viitattu 16.6.2019. https://www.hyundai.fi/mal-listo/ioniq-hybrid/Hyundai 2019b. IONIQ-sarjan voimalinjat ja tekniset tiedot. Viitattu 16.6.2019. https://www.hyun-dai.fi/wp-content/uploads/2019/05/my19-hyundai_ioniq_hinnasto_06-2019_1.6.2019.pdfHyundain esittelylehtinen 2016. Auton ostamisen yhteydessä saatu auton esittelyyn perustuvalehtinen, paperiversio. Hyundai Motor Finland Oy.Ikonen M. 2013. Aja taloudellisesti – Ajoneuvon, kuljettajan ja olosuhteiden vaikutus polttoaineen-kulutukseen. Turku: Turun Ammattikorkeakoulu.Motiva 2016. Moottoritekniikka - hybridiautot. Viitattu 31.5.2019. https://www.motiva.fi/ratkai-sut/kestava_liikenne_ja_liikkuminen/nain_liikut_viisaasti/valitse_auto_viisaasti/ajoneuvotek-niikka/moottoritekniikka/hybridiautotMotiva 2017a. Moottorin esilämmitys. Viitattu 9.6.2019. https://www.motiva.fi/ratkaisut/kes-tava_liikenne_ja_liikkuminen/nain_liikut_viisaasti/taloudellinen_ajaminen/moottorin_esilammitysMotiva 2017b. Taloudellinen ajaminen. Viitattu 9.6.2019. https://www.motiva.fi/ratkaisut/kes-tava_liikenne_ja_liikkuminen/nain_liikut_viisaasti/taloudellinen_ajaminenMotiva 2017c. Reitin ja ajankohdan valinta. Viitattu 9.6.2019. https://www.motiva.fi/ratkaisut/kes-tava_liikenne_ja_liikkuminen/nain_liikut_viisaasti/taloudellinen_ajaminen/reitin_ja_ajankoh-dan_valintaMotiva 2017d. Vinkit – ennen ajoon lähtöä. Viitattu 9.6.2019. https://www.motiva.fi/ratkaisut/kes-tava_liikenne_ja_liikkuminen/nain_liikut_viisaasti/taloudellinen_ajaminen/vinkit_en-nen_ajoon_lahtoaMotiva 2017e. Automatkojen ketjuttaminen. Viitattu 9.6.2019. https://www.motiva.fi/ratkaisut/kes-tava_liikenne_ja_liikkuminen/nain_liikut_viisaasti/taloudellinen_ajaminen/automatkojen_ketjutta-minenMotiva 2017f. Auton sähkölaitteiden käyttö. Viitattu 9.6.2019. https://www.motiva.fi/ratkaisut/kes-tava_liikenne_ja_liikkuminen/nain_liikut_viisaasti/taloudellinen_ajaminen/auton_sahkolaittei-den_kayttoMotiva 2018. Autotyyppi – hybridiauto. Viitattu 31.5.2019. https://www.motiva.fi/ratkaisut/kes-tava_liikenne_ja_liikkuminen/nain_liikut_viisaasti/valitse_auto_viisaasti/autotyyppi/hybridiautoPolttoaine 2019. Polttoaineen hinta: Kaikki asemat – Keskihinnat. Viitattu 9.6.2019.https://www.polttoaine.net/index.php?cmd=kaikkiSeppänen ym. 2009. Seppänen R.; Kervinen M.; Parkkila I.; Karkela L.; Meriläinen P, V. 2009. –Maol-taulukot. Helsinki: MAOL ry. ja Kustannusosakeyhtiö Otava.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä44Toyota 2019. Hybriditekniikka havainnollistettuna. Viitattu 6.5.2019. https://www.toyota.fi/to-yota/ymparisto/puhtaampaa-ilmaa/hybridiajoneuvot.jsonWikipedia 2015. Newtonmetri. Viitattu 16.6.2019. https://fi.wikipedia.org/wiki/NewtonmetriWikipedia 2017. Suoraruiskutus. Viitattu 16.6.2019. https://fi.wikipedia.org/wiki/SuoraruiskutusWikipedia 2019. Moottorilämmitin. Viitattu 16.6.2019. https://fi.wikipedia.org/wiki/Mootto-rinl%C3%A4mmitinWWF Suomi 2019. Ilmastonmuutos. Viitattu 30.5.2019. https://wwf.fi/uhat/ilmastonmuutos/TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo NiitynperäLiite 1Hybriditekniikka havainnollistettuna(Toyota 2019)TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo NiitynperäLiite 2Kulutukseen vaikuttavat yksittäistekijätvaikutusmekanismeittain(Ikonen 2013, 52)TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo NiitynperäLiite 3 (1)IONIQ-sarjan voimalinjat ja tekniset tiedotTURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo NiitynperäLiite 3 (2)(Hyundai 2019b)TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo NiitynperäLiite 4Energiavirtausnäytön eri näkymät.TURUN AMK:N OPINNÄYTETYÖ | Timo Niitynperä