Heilahduksenvaimentimien tes-tilaitteen käyttöönotto ja labora-toriotyön suunnitteluRoope HakalaJoona PaunukoskiOPINNÄYTETYÖToukokuu 2020AjoneuvotekniikkaKorjaamotekniikka, työkonetekniikkaTIIVISTELMÄTampereen ammattikorkeakouluAjoneuvotekniikkaKorjaamotekniikka, työkonetekniikkaHAKALA, ROOPE & PAUNUKOSKI, JOONA:Heilahduksenvaimentimien testilaitteen käyttöönotto ja laboratoriotyön suunnit-teluOpinnäytetyö 98 sivua, joista liitteitä 33 sivuaToukokuu 2020Opinnäytetyön tarkoituksena oli käyttöönottaa Tampereen ammattikorkeakoulunajoneuvotekniikan osaston tiloihin investoitu heilahduksenvaimentimien testilaite.Työssä suunniteltiin heilahduksenvaimentimien testilaitteella mitattava laborato-riotyö, jonka toteuttaminen vaati myös kiinnikkeiden suunnittelun, jotta halututheilahduksenvaimentimet saatiin kiinnitettyä testilaitteeseen. Näiden lisäksi luo-tiin laiteelle soveltuvat käyttöohjeet. Teoriaosuudessa keskityttiin heilahduksen-vaimentimien rakenteeseen, toimintaan ja säätämiseen, jotta pystyttiin valmista-maan edellä mainitut kokonaisuudet.Heilahduksenvaimentimien toiminta perustuu vaimentimen sisällä liikkuvan nes-teen virtauksen rajoittamiseen, jonka toteuttamiseksi käytetään erilaisia venttiili-kokonpanoja. Heilahduksenvaimentimien toiminnan optimoimiseksi on kehitettysisäisiä säätömahdollisuuksia, joita voidaan muuttaa tietyissä rajoissa jopa vai-menninta purkamatta.Heilahduksenvaimentimien kiinnikkeiden valmistusprosessissa käytiin läpi kiin-nikkeiden suunnittelu, prototyyppien testaaminen sekä varsinaisten kiinnikkeidenvalmistus. Valmiit kiinnikkeet vastasivat niiden valmistukseen asetettuja vaati-muksia ja ne käyttöönotettiin opetuskäyttöön suunnitellussa laboratoriotyössä.Laboratoriotyön kehittämisessä huomioitiin työn suorittamiseen käytössä olevaaika sekä opiskelijoiden valmius suorittaa mittaus. Mittauksen avuksi luodut vai-menninpenkin käyttöohjeet helpottavat opiskelijoiden toimintaa työn parissa.Kokonaisuutena pystyttiin luomaan toimiva ja johdonmukainen laboratoriomit-taustyö, jonka uskotaan olevan mielenkiintoinen tutkimuskohde opiskelijoille.Asiasanat: heilahduksenvaimennin, vaimennintestilaiteABSTRACTTampereen ammattikorkeakouluTampere University of Applied SciencesVehicle EngineeringGarage Engineering, Industrial Vehicle TechnologyHAKALA, ROOPE & PAUNUKOSKI, JOONA:Shock Absorber Dynamometer Implementation and Laboratory Exercise designBachelor's thesis 98 pages, appendices 33 pagesMay 2020The purpose of the thesis was to introduce a shock absorber dynamometer to theVehicle Engineering laboratory of Tampere university of applied sciences. In or-der to use the dynamometer as a measuring instrument a laboratory exercisewas created in the thesis. This required designing a set of brackets which wereused to mount the desired dampers to the dynamometer. Also, appropriate in-struction-manual was written for the machine. The theoretical part of the Thesisfocused on the structure, operation, and adjustment of the dampers to create theabove-mentioned entirety.The operation of car shock absorbers is based on restricting the fluid movementinside the damper, which is implemented using various valve assemblies insidethe damper. In order to optimize the operation of shock absorbers, internal ad-justment possibilities have been developed which can be changed within certainlimits even without dismantling the damper.The manufacturing part of the thesis included designing of the mounting brackets,testing prototypes and fabricating the brackets. The fabricated brackets matchedthe requirements set for them and they were adopted to use. Time and readinessto perform the measurement of the students was considered while designing thelaboratory exercise. An operation manual for the dynamometer was made to en-sure safe usage of the machine and help students during the laboratory study.In its totality it was possible to create a functional and consistent laboratory exer-cise, which is believed to be an interesting subject among students.Key words: shock absorber, shock absorber dynamometer4SISÄLLYS1 JOHDANTO .......................................................................................... 62 HEILAHDUKSENVAIMENNIN .............................................................. 72.1 Yleistä ............................................................................................ 72.2 Materiaalit ja valmistus ................................................................. 112.3 Teleskooppivaimentimet............................................................... 122.3.1 Kaksiputkivaimennin ........................................................... 132.3.2 Yksiputkivaimennin ............................................................. 152.3.3 Joustintuki........................................................................... 162.3.4 Lisäsäiliölliset heilahduksenvaimentimet ............................ 182.4 Heilahduksenvaimentimen mitoitus .............................................. 193 HEILAHDUKSENVAIMENTIMIEN SÄÄTÄMINEN .............................. 253.1 Passiiviset säädöt ........................................................................ 263.1.1 Sisäiset säädöt ................................................................... 263.1.2 Ulkoiset säädöt ................................................................... 313.2 Aktiiviset säädöt ........................................................................... 343.3 Volkswagen Golf VI puoliaktiivinen jousitusjärjestelmä ................ 364 KIINNIKKEET...................................................................................... 404.1 Suunnittelu ................................................................................... 404.2 Prototyyppi ................................................................................... 434.3 Valmistus...................................................................................... 484.4 Työturvallisuus valmistuksessa .................................................... 485 BACAR TUNING -VAIMENNINTESTILAITE ....................................... 505.1 Toiminta ....................................................................................... 505.2 Vaimennintestilaitteen käyttöönotto .............................................. 546 LABORATORIOTYÖ ........................................................................... 566.1 Työn suunnittelu ........................................................................... 566.2 Laboratoriotyöohjeiden tekeminen ............................................... 586.3 Laboratoriotyön mittaustulokset ................................................... 597 POHDINTA ......................................................................................... 62LÄHTEET ................................................................................................. 64LIITTEET.................................................................................................. 66Liite 1. Teräsruuvien ja muttereiden ominaisuudet.............................. 66Liite 2. Kierretappien alkureikien ohjetaulukko .................................... 67Liite 3. Piirustukset .............................................................................. 68Liite 4. Vaimennintestilaitteen käyttöohjeet ......................................... 73Liite 5. Laboratoriotyö ......................................................................... 925LYHENTEET JA TERMITShock compression Vaimentimen liike sisäänjouston aikanaShock rebound Vaimentimen liike ulosjouston aikanaHigh speed -vaimennus Vaimentimen nopean liikkeen vaimennusLow speed -vaimennus Vaimentimen hitaan liikkeen vaimennusSäätölevy Vaimentimen nestevirtausta rajoittava vas-tuslevyBleed hole Nestevirtauksen vapaa reitti vaimentimenmännässäPlastinen muodonmuutos Muodonmuutosta, jossa kappale ei pa-laudu alkuperäiseen muotoonsaVaimentimen mäntä Heilahduksenvaimentimen sisällä olevametallista valmistettu rei’itetty kappaleMännän varsi Mäntään kiinnitetty liikkeen välittävä kap-paleProgressiivinen Jäykkyyttä kasvattava vaimennustyyppiDigressiivinen Jäykkyyttä pienentävä vaimennustyyppiPiggybag-vaimennin Kiinteällä lisäsäiliöllä varustettu vaimennin-tyyppiMagnetoreologinen neste Vaimentimissa käytetty neste, jonka visko-siteetti kasvaa ulkoisen magneettikentänvaikutuksestaS235 Rakenneteräksen lujuusluokkaKovakromi Männänvarressa käytetty materiaaliDIN 960 Hienokierteinen kierrestandardi61 JOHDANTOTampereen ammattikorkeakoulu oli hankkinut heilahduksenvaimentimien tes-taamiseen liittyvän laitteen, mutta sitä ei ollut otettu vielä käyttöön. Tarve opin-näytetyölle syntyi, kun koulun opetuskalustoon ei liittynyt mitään ajoneuvojenvaimentimiin liittyvää laboratoriokäytössä olevaa opetusmateriaalia. Tampereenammattikorkeakoulu hankki myös heilahduksenvaimentimet laboratoriotyön ke-hittämiseksi.Opinnäytetyön tilaaja oli Tampereen ammattikorkeakoulu ja opinnäytetyö tehtiinajoneuvotekniikan alalle poikkeuksellisesti parityönä. Työssä käydään läpi hei-lahduksenvaimentimiin liittyvää teoriaa, suunnittelua ja säätämistä. Näiden poh-jalta tutkitaan testilaitteen ominaisuuksia ja sen laajaa hyödyntämistä suunnitel-lussa laboratoriotyössä. Lisäksi laboratoriotyössä käytettävien henkilöauton hei-lahduksenvaimentimien kiinnikkeiden kehittämistä tutkitaan opinnäytetyössä yk-sityiskohtaisesti.Työn tavoitteena on tehdä toimiva laboratoriotyö, jota voidaan käyttää valmistet-tujen kiinnikkeiden kanssa opetustilanteissa turvallisesti. Lisäksi saatetaan hei-lahduksenvaimentimien testilaite toimintaan, jotta sen käyttökynnys pienentyisija laitetta voitaisiin hyödyntää esimerkiksi koulun aktiivisten kerhojen toimin-nassa.72 HEILAHDUKSENVAIMENNIN2.1 YleistäHeilahduksenvaimentimien tarkoituksena on vaimentaa ajoneuvon koriin ja pyö-riin kohdistuvia värähtelyitä, jotka syntyvät tienpinnan epätasaisuuksista sekävaihtelevista ajotilanteista ja ajo-olosuhteista. Nämä autoon kohdistuvat heilah-dukset voidaan kuvata auton pysty-, sivu- ja pitkittäisakseleiden suuntaisiksiheilahteluiksi tai kierroksi näiden akseleiden ympäri kuvan 1 osoittamalla ta-valla. (Rantala & Sirola 2011, 180.)KUVA 1. Autoon kohdistuvat heilahtelut (Rantala & Sirola 2011, 180).Heilahduksenvaimentimia käytetään yhdessä jousien kanssa. Heilahduksen-vaimennin pyrkii vaimentamaan jousen edestakaista liikettä, jotta renkaan tie-kosketus pysyy mahdollisimman hyvänä ajotilanteeseen nähden. Vaimentimenja jousen lisäksi ajoneuvon jousitusjärjestelmään eli alustaan kuuluu muita kom-ponentteja kuten kallistuksenvakaajia ja tukivarsia. Ilman vaimentimia ajoneu-von korin värähtely jatkuisi, kunnes auton korin ja jousien sisäinen kitka vaimen-taisi sen. Tällöin toistuvat epätasaisuudet saattavat jopa voimistaa korin liikettäja täten heikentää ajomukavuutta, liikenne- ja ajoturvallisuutta sekä renkaidentiekosketusta. (Rantala & Sirola 2011, 179-180.)8KUVA 2. Vaimentimen vaikutus joustoliikkeeseen (KYB Shock Absorbers.2017).Ajoneuvon jousitusta kuvaa parhaiten kaksimassasysteemi, jossa jousitettu elikorin massa ja jousittamaton eli pyörän ja tukivarsiston massa on erotettu tois-taan. Auton jousitus koostuu kaksimassasysteemin vastaisesti paljon useam-masta massasysteemistä, esimerkiksi kuljettajan massasta, mutta tarkastelunmielekkyyden kannalta riittää tutkia edellä mainittua systeemiä. Kaksimassasys-teemi on havainnollistettu kuvassa 3. (Rantala & Sirola 2011, 179-180, 206.)KUVA 3. Kaksimassasysteemi (Rantala & Sirola 2011, 180).Kaksimassasysteemissä huomioidaan korin ja renkaan sekä renkaan ja tien vä-liset jousto- ja vaimennusjäykkyydet. Kaksimassasysteemissä syntyvät ominais-taajuudet korille ja pyörälle, joiden laskenta on esitetty luvussa 2.4. Ajomuka-vuuden säilyttämiseksi nämä taajuudet eivät saa osua ihmiskehon ominaistaa-juuden alueelle, joka on noin 4-8 Hz. Korin ominaistaajuus osuu tavallisesti 1-91,5 Hz:n ja pyörän ominaistaajuus 9-14 Hz:n alueelle, riippuen jousituksesta.Kuvan 4 pystyakselilla on esitetty auton pystysuuntainen kiihtyvyys ja vaaka-ak-selilla taajuus ajoneuvon liikkuessa. Kuvassa on havainnollistettu jousitetun ajo-neuvon ominaistaajuuksia yhtenäisellä viivalla, jossa ensimmäinen piikki kuvaajousitetun massan ominaistaajuutta ja toinen piikki jousittamattoman massanominaistaajuutta. Vertailun vuoksi samaan kuvaan on piirretty katkoviivalla ku-vaaja jousittamattomasta autosta, jolloin ominaistaajuuden piikki osuu juuri ihmi-sen ominaistaajuuden alueelle. Tämä koetaan epämukavuutena ja se saattaaaiheuttaa myös pahoinvointia. Siirryttäessä urheilullisempaan alustaratkaisuun,yhtenäisellä viivalla piirretyn kuvaajan piikit jousitetun ja joustamattoman omi-naistaajuuksien välillä tasoittuvat, eikä kuvaajassa ole havaittavissa enää voi-makasta notkahdusta ominaistaajuuksien välillä. (Bastow, Howard & Whitehead2004, 166-168.)KUVA 4. Kaksimassasysteemin ja joustamattoman systeemin ominaistaajuudet(Bastow ym. 2004, 166).Heilahduksenvaimennin kiinnitetään auton tukivarsistoon ja koriin. Tukivarsistonja pyörän eli kaksimassasysteemin jousittamattoman massan pienentäminenparantaa renkaan tiekosketusta ja täten ajoturvallisuutta. Jousittamaton ja jousi-tettu massa vaikuttavat siis ominaistaajuuksiin, kuten luvussa 2.4 tullaan esittä-mään. Heilahduksenvaimentimien niin kuin koko jousituksen mitoitus onkinkompromissi matkustusmukavuuden ja ajoturvallisuuden väliltä. (Rantala & Si-rola 2011, 180, 206.)10Erilaisia vaimennintyyppejä ovat jo nykyään harvinainen mekaaninen kitkaanperustuva vaimennin, sekä nykyaikaisempi hydraulinen vaimennin. Hydraulisetvaimentimet voidaan jakaa vielä kaasu- ja nestevaimentimiin, vaikka molem-missa ratkaisuissa vaimennukseen käytetään öljyä. Rakenteensa perusteellavaimentimet voidaan jakaa vipu- tai putkivaimentimiin, jotka ovat edelleen jaet-tavissa moniin erilaisiin vaimenninratkaisuihin. Erilaisilla vaimenninrakenteillasaavutetaan monipuolisia vaimennusominaisuuksia. Vaimentimiin voidaanmyös asentaa ulkoisia painesäiliöitä ja jäähdyttimiä. (Bastow ym. 2004, 174-183.)Vaimennin voi olla ominaisuuksiltaan joko yksitoiminen, jolloin se vaimentaavain toiseen suuntaan liikkuessaan eli yleensä ulosjouston aikana tai kaksitoimi-nen, jolloin vaimennin vaimentaa ulos- ja sisäänjoustoa (Dixon 2007, 11). Lähespoikkeuksetta vaimentimet ovat kaksitoimisia, jotta vältetään jousituksen poh-jaamista. Puristusvaimennuksen tehtävänä on myös hallita auton liiallisia hei-lahteluja jarrutuksissa ja kaarteissa. Vaimentimen sanotaan olevan symmetri-nen, jos se vaimentaa samalla voimalla puristus- ja paluuliikettä. Vaimentimetovat kuitenkin normaaleissa henkilöautoissa yleensä epäsymmetrisiä eli paluu-liikkeen vaimennus on suurempi kuin puristuksen. Tällöin vaimennin ei liiaksijäykennä jousitusta eikä kanna jouselle tarkoitettua kuormaa, mutta estää jousi-tuksen epätoivottua pohjaamista. (Bastow ym. 2004, 168-172.)Erilaiset vaimennintyypit käyttäytyvät eri tavoin. Vaimennin, joka on vaimennus-voimaltaan vakio, vastustaa liikettä aina samalla voimalla jouston nopeudestariippumatta. Lineaarivaimentimessa vaimennusvoima on suoraan verrannollinenjoustoliikkeen nopeuteen ja progressiivisessa vaimentimessa vaimennusvoimakasvaa eksponentiaalisesti joustoliikkeen nopeuden kasvaessa. Vaimentimenollessa digressiivinen, vaimennusvoima pienenee jouston nopeuden kasvaessa.Kuvassa 5 on esitetty eri vaimentimien vaimennusvoiman kehittymistä vaimen-nusliikkeen nopeuden suhteen. Kuvassa vaimennin a on vaimennusvoimaltaanvakio, b kuvaa lineaarivaimenninta ja c progressiivista vaimenninta. (Peltonen2017, Jousitus.)11KUVA 5. Vaimennusliikkeen nopeuden vaikutus vaimennusvoimaan (Peltonen2017, Jousitus).2.2 Materiaalit ja valmistusHeilahduksenvaimentimien materiaalivalinnoissa ja valmistuksessa otetaanvahvasti huomioon vaimentimen käyttötarkoitus. Tavallisten tuotantoautojen vai-mentimet valmistetaan massatuotantona, jolloin valmistusprosessit automatisoi-daan ja käytetään kustannustehokkaita materiaaleja, joiden avulla saadaan riit-tävät ominaisuudet liikennekäyttöön. Kilpakäyttöön suunnitelluissa vaimenti-missa käytetään korkeampilaatuisia materiaaleja ja valmistusmenetelmiä pa-rempien kestävyysominaisuuksien tavoittelemiseksi, jolloin vaimentimien hintanousee korkeaksi. (Dixon 2007, 53-54.)Iskunvaimentimien putket valmistetaan pääasiallisesti koneistamalla ja hitsaa-malla. Hintaluokan noustessa putket voidaan myös puristaa, jolloin hitsausta eitarvita. Koneistamalla valmistetuissa sylintereissä tarvitaan erityisen tarkkojapinnanlaatuja, koska vaimentimien osat liukuvat jatkuvasti toisiaan vasten. Val-mistamiseen käytetään yleisimpiä metalleja kuten terästä, alumiinia, messinkiä,kuparia ja niiden erilaisia seoksia. Esimerkiksi moottoripyörien ja polkupyörienvaimentimet ovat valmistettu poikkeuksetta alumiinista, kun taas henkilö- jakuorma-autojen vaimentimet on valmistettu teräksestä. (Dixon 2007, 53-54.)12Vaimentimien rungoissa ja männänvarsissa käytetään erityisen kovia ja korroo-sionkestäviä materiaaleja, kuten lujaa hiiliterästä, koska vaimentimien sisäisetpaineet kasvavat hetkellisesti käytössä erittäin suureksi ja osien tulee kestääjatkuvaa kuormitusta, lämpenemistä ja korroosiota ilman muodonmuutosta taihajoamista. Männänvarren kovakromauksella saavutetaan edellä mainittujenominaisuuksien lisäksi korkealaatuinen pintakäsittely, joka parantaa varsitiivis-teiden käyttöikää. (Dixon 2007, 53-54.)Vaimentimien männät valmistetaan takomalla tai sintraamalla. Kilpavaimenti-mien männät puolestaan alumiinista sorvaamalla. Mäntä tiivistetään vaimenti-men sylinteriputkeen männänrenkaiden avulla, jotka valmistetaan teräksestä,kumista tai kovista muoveista kuten nailonista. (Dixon 2007, 53-54.) Männänläpi kulkevaa nestevirtaa säätelevät säätölevyt valmistetaan teräksestä hio-malla, jolloin saavutetaan erittäin korkea mittatarkkuus, mikä on säätölevyjenkäyttötarkoituksessa välttämätöntä (Strip steel for shock absorber shims 2020).Vaimentimen osien ollessa valmiit alkaa vaimentimen kokoonpano rakenteenmahdollistamalla tavalla. Kokoonpanon jälkeen heilahduksenvaimennin viimeis-tellään ulkoisesti ja tehdään mahdollinen testiajo, josta kerrotaan lisää luvussa5. (Dixon 2007, 53-54.)2.3 TeleskooppivaimentimetNykyaikaiset vaimentimet ovat rakenteeltaan lähes poikkeuksetta teleskooppi-vaimentimia, jotka koostuvat sylinteriputkesta ja männänvarren avulla liikku-vasta männästä. Männänvarsi on yleensä tuotu sylinterin yläkannen läpi ja seon kiinnitetty koriin eli jousitettuun massaan. Teleskooppivaimentimen sylinter-iosuus on tavallisesti kiinnitettynä jousittamattomaan massaan. (Bastow ym.2004, 176-177.) Tällainen rakenne voi olla myös käännettynä, jolloin saavute-taan merkittävästi paremmat ominaisuudet kaikilla vaimentimen osa-alueilla hin-nan kustannuksella. Lähes poikkeuksetta kaikki moottoriurheilussa käytetyt vai-mentimet ovat rakenteeltaan tällaisia. (Bilstein 2013.)13Teleskooppivaimentimen sylinteriosuus on täytetty vaimenninöljyllä, jonkavuoksi puhutaan hydraulisista vaimentimista (Bastow ym. 2004, 177). Vaimenti-messa olevan öljyn tulee kestää lämpötilan muutoksia ilman suuria viskositeetinmuutoksia, jotta vaimentimen toiminta pysyy koko ajan suunnitellulla tasolla.Tästä syystä vaimentimen öljyn tulee olla laadukasta, sillä esimerkiksi pohjois-maissa lämpötilaerot ovat suuria ja vaimentimen toimiessa öljyn lämpötila saat-taa nousta korkeaksi. (Alusta ja iskunvaimennus.) Pitkään käytössä ollessaanvaimenninöljy imee itseensä vettä ilmasta, joka heikentää öljyn viskositeettiaalentaen samalla kiehumispistettä. Männässä olevat venttiilit avautuvat paineenalla, jolloin neste virtaa männän läpi ja mäntä pääsee liikkumaan sylinterissä.Venttiileiden ja niitä säätelevien jousten avulla pystytään siis vaikuttamaan vai-mentimen ominaisuuksiin. (Bastow ym. 2004, 177.)2.3.1 KaksiputkivaimenninKaksiputkivaimentimen rakenne koostuu kahdesta eri halkaisijalla olevasta put-kesta. Sisäputki toimii sylinteriputkena vaimentimessa liikkuvalle männälle, ulko-putken ollessa nestevarastona. Pohjaventtiili erottaa sisä- ja ulkoputken toisis-taan. Männän varren tiivistys ja suojaputki suojaavat nestevuodoilta ja ulkoisiltaiskuilta. Kaksiputkivaimentimen nestetila täytetään hieman vajaaksi vaimennin-öljyllä. (Nieminen 1984, 211.) Kaksiputkivaimentimen ilmatila voi olla täytetty il-man sijaan myös matalapaineisella kaasulla, yleensä typellä, jonka paine onnoin 2,5-5 baaria. Tällöin puhutaan matalapaineisesta kaasukennovaimenti-mesta. (Rantala & Sirola 2011, 208.)14KUVA 6. Kaksiputkivaimentimen rakenne (Rantala & Sirola 2011, 207).Kaksiputkivaimentimen toiminta perustuu männän liikkeen aiheuttamaan neste-virtaukseen männän läpi sekä vaimentimen sisä- ja ulkoputken välillä. Män-nässä ja putkien välillä olevat venttiilit ohjaavat nesteen virtausta niin että puris-tuksessa neste siirtyy männän alapuolelta mäntäventtiileiden kautta männänyläpuolelle. Männän yläpuolinen tilavuus on männän varren takia pienempi kuinalapuolinen osuus, joten puristuksessa nestevirtausta tapahtuu myös pohja-venttiilin kautta sisäputkesta ulkoputkeen. Paluuvaimennuksen aikana männänliikkuessa takaisin ylöspäin neste virtaa männän paluuvaimennusventtiileidenkautta takaisin männän alapuolelle. Samaan aikaan öljy virtaa ulkoputkestapohjaventtiilin kautta takaisin sisäputkeen. (Rantala & Sirola. 2011, 208.) Käy-tännössä siis mäntäventtiilit ja pohjaventtiilit vaimentavat sekä puristusta ettäpaluujoustoa. Kaksiputkivaimentimen kaksi erillistä venttiilikokoonpanoa mah-dollistavat venttiilien suunnittelulle laajuutta, jota hyödynnetään vaimentimenominaisuuksien toteuttamisessa. (Bastow ym. 2004, 179-180.)15Öljyn virtaus muuttuu vaimennuksessa nesteen lämpöenergiaksi. Vaimentimenpuristuksessa öljy siirtyy ulkoputkeen, jossa ilmavirta toimii jäähdytyksenä. Vai-mentimen nestetäyttö tulee olla oikea, jotta öljyn yläpuolella oleva kaasu ei pai-neistu liikaa ja näin ollen aiheuta vaimentimen liiallista lämpenemistä. Paineiste-tun kaasun tehtävänä on vähentää öljyn kavitaatiota ja ilmastusta. (Bastow ym.2004, 179-180.)2.3.2 YksiputkivaimenninYksiputkivaimennin koostuu vain yhdestä putkesta, joka toimii sylinteriputkenasisällä liikkuvalle männälle ja mäntäventtiileille. Männänvarren varsitiivisteet jasuojaputki ovat kuten kaksiputkirakenteisessa vaimentimessa. Yksiputkivaimen-timen sylinteriosan pohjassa on kaasutila, joka on erotettu nesteestä joko kuris-tuslevyn tai erotusmännän avulla. (Nieminen 1984, 212.) Kaasutilan paine onnoin 25 baaria, jolloin puhutaan korkeapaineisista kaasukennovaimentimista.Kaasuna käytetään tavallisesti typpeä. Kuvassa 7 on esitetty yksiputkivaimenti-men rakenne, jonka osat ovat numerojärjestyksessä: työsylinteri, mäntä venttiili-kokoonpanoineen, männänvarsi, männänvarren ohjain sekä tiiviste, välimäntäja kaasutila. (Rantala & Sirola 2011, 208).KUVA 7. Yksiputkivaimentimen rakenne (Rantala & Sirola 2011, 208).16Yksiputkivaimentimissa vaimennusvoima saadaan aikaan mäntäventtiileidenavulla. Männässä tulee olla sekä puristus että paluuventtiilit, jotta mäntä voi liik-kua ja vaimennusta voidaan ohjata molempiin suuntiin. (Bastow ym. 2004, 177-179.) Paineistetun kaasun tehtävänä on tasapainottaa männän varren liikkeestäja nesteen lämpenemistä aiheutuvia tilavuuden muutoksia vaimentimessa. Pai-neistettu kaasu aiheuttaa myös öljyn paineistumisen, joka vähentää öljyn kavi-taatiota. (Alusta ja iskunvaimennus.) Kaasutila korvaa siis kaksiputkivaimenti-men ulkoputken. Puristuksen aikana neste työntää välimäntää kohti kaasutilaa,jolloin kaasu puristuu kasaan männän varren tilavuuden verran. Ulosjouston ai-kana öljytilavuus taas pienenee eli kaasutila mukailee vaimentimen öljytilanmuutoksia pitäen vaimentimen toiminnan oikeanlaisena. (Rantala & Sirola 2011,208.)Kuristuslevyllä varustetussa yksiputkivaimentimessa kaasu ja öljy pääsevät sa-maan tilaan ja näin ollen vaimennin tulee asentaa männän varsi alaspäin. Ero-tusmännällä varustetussa vaimentimessa kaasu ja neste ovat erillään toisis-taan, joten vaimennin toimii kaikissa asennoissa. (Bastow ym. 2004, 177-179.)Kaksiputkivaimennin on rakenteensa vuoksi lyhyempi kuin yksiputkivaimennin,joten se voidaan sijoittaa pienempään tilaan. Erotusmännällä varustettu yksiput-kivaimennin voidaan kuitenkin sijoittaa ylösalaisin, jolloin saadaan parempi kes-tävyys sivuvoimia vastaan. Yksiputkivaimentimen rakenne mahdollistaa myössuuremman männän halkaisijan ja öljytilavuuden, joilla saavutetaan hallitumpivaimennus. Säädettävyys on kuitenkin kaksiputkivaimentimissa helpommin to-teutettavissa useamman venttiilikoneiston takia. Lisäksi yksiputkivaimenninjäähtyy tehokkaammin, koska koko työsylinteri on yhteydessä ulkotilaan. (Bas-tow ym. 2004, 177-179.)2.3.3 JoustintukiJoustintuki on nykyautoissa todella yleinen etu- ja takajousituksissa käytetty rat-kaisu, joka toimii osana pyöränripustusta. Joustintuki yhdessä alatukivarrenkanssa ohjaa pyörän joustoliikettä ja etuakselilla se toimii pyörien kääntöakse-lina. Joustintuessa vaimennin ja jousi ovat samassa paketissa, jonka ansiosta17joustintuen vaatima tilan tarve on muihin tuentaratkaisuihin verrattuna pienempi.(Bastow ym. 2004, 181-183.)Joustintuen rakenne koostuu vaimentimesta, joka voi olla joko yksi- tai kaksiput-kivaimennin. Vaimentimen lisäksi joustintuessa on jousilautanen kierrejousenalaosalle ja yläkiinnityslevy, johon kiinnitetään männänvarren yläosa. Jousenyläosa painuu yläkiinnityslevyssä olevaa jousiuraa vasten. Auton koriin kiinnitet-tävä yläkiinnityslevy sisältää myös tukilaakerin, joka mahdollistaa kiertoliikkeen,koska joustintuen alapää kääntyy olka-akselin mukana käännettäessä sekäjoustoliikkeen aikana. Toimintansa takia joustintuen rakenteen tulee olla kes-tävä, että mäntä, männänvarsi ja varren tiiviste kestävät vaimenninratkaisuunkohdistuvat väännöt. (Rantala & Sirola 2011, 212-217.)KUVA 8. Joustintuki vaimennintestilaitteessa.182.3.4 Lisäsäiliölliset heilahduksenvaimentimetSekä yksi- että kaksiputkivaimentimet voivat olla lisäsäiliöllisiä. Lisäsäiliö voi ollakiinnitettynä kiinteästi vaimentimen runkoon, jolloin puhutaan piggybag-vaimenti-mesta. Toinen tapa lisäsäiliön yhdistämisestä vaimentimen runkoon on letkunavulla. (Alusta ja iskunvaimennus.)Lisäsäiliön avulla kasvatetaan vaimentimen öljy- ja kaasutilavuutta, joka edesaut-taa vaimentimen lämmönhallintaa ja täten vaimennin toimii koko ajan suunnitel-lulla tavalla. Lisäksi vaimentimen ulkopinta-ala kasvaa eli lämpö pääsee vaimen-timesta ulkoilmaan paremmin, sekä lisäsäiliö voidaan sijoittaa letkuliitännänavulla paremmin jäähdyttävään paikkaan. Lisäsäiliö mahdollistaa vaimentimenlisääntyvät säätömahdollisuudet, sillä öljyn virtausta pystytään säätelemään li-säsäiliön ja vaimentimen rungon välillä. (Alusta ja iskunvaimennus.)Lisäsäiliöllinen yksiputkivaimennin ei muutu toiminnaltaan normaaliin yksiputki-vaimentimeen verrattuna. Ainoastaan vaimentimen kaasutila on sijoitettuna li-säsäiliöön, jolloin vaimentimen runko voidaan tehdä pienemmäksi eli saadaantilansäästöä. Kaksiputkivaimennin lisäsäiliöllä toimii lähes yksiputkivaimentimentapaan. Tavallisen kaksiputkivaimentimen ulkoputkessa oleva kaasu on sijoitet-tuna lisäsäiliöllisissä kaksiputkivaimentimissa lisäsäiliöön. Kaasu on erotettu öl-jystä erotinmännällä eli rakenne on kelluva. (Alusta ja iskunvaimennus.)19KUVA 9. Tavallinen ja lisäsäiliöllinen yksiputkivaimennin (Clemens 2015).2.4 Heilahduksenvaimentimen mitoitusVaimentimien mitoitukseksi tulee tietää vaimentimen käyttökohde ja halutut omi-naistaajuudet, jotka esitettiin luvussa 2.1. Kaksimassasysteemissä syntyvät omi-naistaajuudet lasketaan korille kaavaa 1 ja pyörälle kaavaa 2 käyttäen.?? 1 =12?? √ ??1??1(1)?? 2 =12?? √??1 + ??2??2(2)Ominaistaajuuksien laskemiseksi täytyy selvittää jousen joustojäykkyys c1 ja jou-sitettu massa m1 sekä renkaan joustojäykkyys c2 ja jousittamaton massa m2.(Bastow ym. 2004, 363-364.) Pyörän joustojäykkyyden oletetaan olevan noin 10-kertainen auton jousitukseen verrattuna. Pyörän joustojäykkyys c2 lasketaankaavalla20????????2 =????, (3)? ??2jossa mr on renkaalle kohdistuva massa, g on gravitaatiovakio, Du on renkaanulkohalkaisija ja R on renkaan vierintäsäde. Lineaarisen kierrejousen joustojäyk-kyys c1 lasketaan kaavalla????4??1 =, (4)8?? ??3???????jossa G on jousen materiaalin liukumoduuli, d on jousilangan paksuus, Dj on jou-sen halkaisija jousilangan keskeltä keskelle ja iteh on jousen tehollinen kierteidenlukumäärä eli jousen kierrelukumäärästä on vähennetty 1,5 kierrosta. Joustojäyk-kyys lasketaan erimallisille jousille eri tavoin, joten lauseketta (4) ei voi soveltaaesimerkiksi progressiivisille jousille, joiden joustojäykkyys muuttuu kuormituksenmukaan. (Peltonen 2017, Jousitus.)Vaimentimen mitoituksessa tutkitaan vaimentimen ja jousen vaikutusta jousitet-tuun massaan (KUVA 10). Systeemi on tasapainotilassa, jos siihen ei vaikuta mi-kään ulkopuolinen voima. Ulkopuolinen heräte saa systeemin liikkeelle, jolloinvaimennettuun massaan vaikuttavat vaimentimen ja jousen liikettä vastustavatvoimat. Lisäksi vaimennettu massa saa kiihtyvyyden. (Dixon 2007, 63-65)KUVA 10. Jousitettuun massaan vaikuttavat voimat tasapainoaseman järkyttyä(Peltonen 2017, Jousitus.)Tutkimusasetelmasta voidaan muodostaa toisen asteen differentiaaliyhtälö kaa-van (5) mukaan mikäli tutkitaan kaksitoimista lineaarivaimenninta. Sisäänjouston21aikana vaimentimen ja jousen muodostamien voimien suunta on eri kuin jousite-tun massan kiihtyvyys.?????? + ????? + ???? = 0 (5)Kaavassa (5) ja kuvassa (10) m on jousitettu massa, k on vaimentimen vaimen-nuskerroin, c on jousen jousijäykkyys ja z on jousen liikematka. Merkitsemälläajansuhteen derivointia merkillä ?, saadaan differentiaaliyhtälö muotoon??????2?? +???? +?? = 0. (6)????Yhtälö voidaan nyt jakaa z:lla ja näin saadaan differentiaaliyhtälön karakteristinenyhtälö, joka ratkaistaan toisen asteen yhtälön ratkaisukaavaa käyttämällä???? = ?2??± √( ??2??)2???. (7)??Ratkaisu voidaan ilmoittaa vaihtoehtoisesti kulmataajuuden avulla2?? = ?? ± √??2 ? ????. (8)Kaksi eri ratkaisua sisältävän homogeenisen toisen asteen differentiaaliyhtälöntäydellinen ratkaisu on kuitenkin muotoa?? = ??1????1?? + ??2????2??, (9)jossa C1 ja C2 ovat integrointivakioita. (Dixon 2007, 63-65.) Lauseiden (7) ja (8)avulla voidaan ilmoittaa seuraavat termit. Vaimentimen aikavaimennuskerroin ??kuvaa miten vaimennin vaikuttaa heilahtelun ominaistaajuuteen ja se lasketaankaavalla???? =, (10)2??22jossa k on vaimentimen vaimennuskerroin ja m vaimennettu massa. Vaimenne-tun liikkeen kulmataajuuden laskemiseksi on kaava?? = √??02 ? ??2, (11)missä ?0 on vaimentamattoman massan ominaiskulmataajuus. Suhteellinen vai-mennusvakio D saadaan lausekkeen (12) avulla ja se kuvaa joustoliikkeen pa-lautumista tasapainoasemaan. Vaimennusvakion vaikutusta ajoturvallisuuteen jamatkustusmukavuuteen on havainnollistettu kuvassa 11. Kuvasta 12 nähdään,että vaimennusvakion arvolla 0 vaimennusta ei tapahdu ja vaimennusvakion ar-volla 1 vaimennus tapahtuu ilman värähtelyä eli puhutaan kriittisestä vaimennuk-sesta. Liikennekäytössä vaimennusvakio on noin 0,2-0,4, mutta kilpakäytössäkäytetään suurempaa vaimennusvakiota. (Dixon 2007, 63-66.)???? = ?. (12)??0KUVA 11. Vaimennusvakion vaikutus matkustusmukavuuden ja ajoturvallisuu-den välillä (Peltonen 2017, Jousitus).23KUVA 12. Vaimennusvakion vaikutus joustoliikkeeseen. (Dixon 2007, 64).Edellä esitettyjen perusteella vaimentamattoman ja vaimennetun heilahtelun omi-naiskulmataajuuksien suhde voidaan selvittää lauseella??√??02 ? ??2== √1 ? ??2. (13)??0??0(Dixon 2007, 66.) Näiden lausekkeiden avulla pystytään määrittämään vaimen-nuskerroin, jonka avulla tiedetään, miten vaimennin käyttäytyy joustoliikkeen no-peuden suhteen. Suuri vaimennuskerroin tarkoittaa siis jäykkää vaimenninta.Vaimentimen vaimennuskerroin k lasketaan jousijäykkyyden c, pyörän massanm ja suhteellisen vaimennusvakion D avulla.?? = 2 ? √?? ? ?? ? ?? (14)tai vaihtoehtoisesti?? = 4 ? ?? ? ?? ? ?? 0? ??, (15)jossa f0 on vaimentamattoman massan taajuus. (Peltonen 2017, Jousitus.)Vaimentimen tuottama vaimennusvoima F lasketaan vaimennuskertoimen k javaimentimen männän nopeuden v avulla24?? = ?? ? ????, (16)jossa: n = 1, lineaarivaimenninn > 1, progressiivinen vaimenninn < 1, digressiivinen vaimennin.Vaimentimen ja jousen asennuskulma vaikuttavat siihen, miten ne käyttäytyvätjoustoliikkeen aikana, joten vaimentimen vino asennus täytyy ottaa huomioon vai-mentimen mitoituksessa. Tien pinnasta aiheutuva voima ei kohdistu vaimentimensuuntaisesti, jolloin vinoon asennettuun vaimentimeen vaikuttaa vain vaimenti-men suuntainen voimakomponentti. (Peltonen 2017, Jousitus.)Lineaarisessa vaimentimessa syntyvä vaimennusvoima voidaan laskea kaavalla(17), jossa l on männän paksuus, d männässä olevien reikien halkaisija, z män-nässä olevien reikien lukumäärä, D vaimenninputken sisähalkaisija ja ???? dynaa-minen viskositeetti.?? ≈8?????????? (????)4, (17)Progressiivisen vaimentimen kohdalla, kun n = 2, vaimennusvoiman muodostu-minen voidaan selvittää kaavaa (18) käyttäen. Kaavassa A on männän pinta-ala,A’ männässä olevien reikien kokonaispinta-ala, ? on nesteen tiheys ja ? reikienvirtauskerroin.?? ≈ ?? ??2????2 [( ?????)2(1 ? ??) ? 2????? + 1] = ?? ? ??2. (18)Huomataan, että vaimentimen tuottama vaimennusvoima on lausekkeen (16)mukainen. (Peltonen 2017, Jousitus.)253 HEILAHDUKSENVAIMENTIMIEN SÄÄTÄMINENVaimentimen tehtävänä yhdessä jousten kanssa on säilyttää mahdollisimmanhyvä renkaan ja tien välinen kosketus. Vaimentimien on siis toimittava mahdolli-simman hyvin sekä sisään että ulosjouston aikana, jotta renkaan tiekosketus säi-lyy. Jousen jäykkyyden ja vaimentimen vaimennusvoiman tulee olla toisiinsa näh-den sopivassa suhteessa, jotta haluttu toiminta saavutetaan. Huono jousi-vai-menninyhdistelmä vaikuttaa merkittävästi ajoneuvon käyttäytymiseen. (Alusta jaiskunvaimennus.)Henkilöautoissa käytettävien vaimentimien huoltaminen rajoittuu käytännössäennaltaehkäisevään ulkopuoliseen pesemiseen. Vaimentimien sisäiset vuodot taimännän varren tiivisteen vuotaminen aiheuttavat vaimennusvoiman heikkenemi-sen. Henkilöautojen vaimentimien kohtuullisen hinnan ansiosta ne ajetaan useinloppuun ja vaihdetaan uusiin. (Nieminen 1984.)Vaimentimien käyttötarkoituksen muuttuessa myös niiden sisäinen rakennemuuttuu. Vaimentimien sisäinen säädettävyys toteutetaan purettavalla raken-teella, jolloin myös vaimentimien huoltaminen on mahdollista. Tällaiset vaimenti-mia käytetään muun muassa kilpakäytössä. (Alusta ja iskunvaimennus.)Vaimentimien toiminnasta ja säätämisestä puhuttaessa törmää väistämättä ter-meihin shock compression ja shock rebound sekä high speed- ja low speed-vai-mennuksiin. Säätämisen onnistumisen kannalta on välttämätöntä tuntea mitäedellä mainitut termit tarkoittavat ja mitä vaikutuksia niiden säätämisellä on ajo-neuvon käyttäytymiseen. Low speed-vaimennusta tarvitaan auton tavallisissaajotilanteissa kuten kaarreajoissa, kiihdytyksissä ja jarrutuksissa, jolloin vaimen-timen liike on hidasta ja pitkäkestoista. Vastaavasti high speed-vaimennus koros-tuu nopeissa joustoliikkeissä, joita syntyy muun muassa tien epätasaisuuksistaja pinnanvaihteluista. Ajonopeudella on vaikutus vaimentimen toimintaan elikuinka nopea vaimentimeen kohdistuva voima on ja kuinka nopeasti seuraavavaimentimeen kohdistuva voima saavutetaan. Tämä tulee huomioida hitaan janopean vaimennuksen säädöissä. (Alusta ja iskunvaimennus.)26Vaimenninta säädettäessä tutkitaan voiman vaikutusta vaimentimen kokoonpu-ristumiseen ja nopeuden vaikutusta muodostuvaan voimaan. Näiden kuvaajienavulla voidaan tehdä havaintoja vaimentimen toiminnasta ja tarkastella säätöjenvaikutuksia. Vaimentimen toimintaa havainnollistava nopeus-voima-käyrä luo-daan testaamalla vaimenninta eri nopeuksilla ja yhdistämällä voiman huippuarvotsamaan kuvaajaan. (Extremeshocks, Tech lab – Episode 3.)KUVA 13. Vaimentimen voima-nopeus-kuvaajan luominen (Extremeshocks,Tech lab – Episode 3).3.1 Passiiviset säädötPassiiviset säädöt ovat heilahduksenvaimentimen säätöjä, joihin ei kohdistu min-käänlaista automatiikkaa. Passiiviset säädöt jaetaan sisäisiin ja ulkoisiin säätöi-hin sen perusteella, vaatiiko vaimentimen ominaisuuksien muuttaminen vaimen-timen purkamista vai voidaanko säätäminen tehdä vaimentimen ulkoisten säätö-mekanismien avulla. (Dixon 2007, 289-301.)3.1.1 Sisäiset säädötLuvussa 2 esitetyt vaimenninrakenteet havainnollistavat hyvin vaimentimien toi-mintaa. Vaimentimen sisäisiä osia muuttamalla tai lisäämällä voidaan vaikuttaavaimentimen toimintaan halutulla tavalla. Tällöin puhutaan vaimentimen sisäi-sistä säädöistä.27Vaimentimien toimintaan oleellisesti vaikuttavia osia ovat vaimentimen mäntä jasiinä olevat reiät sekä nesteen virtausta reikien läpi ohjaavat venttiilin levyt elisäätölevyt. Säätölevyjen paksuus, lukumäärä, halkaisija ja järjestys vaikuttavatnesteen virtaukseen männän venttiileiden läpi ja täten vaimentimen toimintaan.Säätölevyjä on vaimentimen toiminnan takia männän molemmilla puolilla, jonkaansiosta sisään- ja ulosjousto voidaan säätää eri tavoin. Männän venttiileillä janiitä ohjaavien säätölevyjen avulla siis säädetään vaimentimessa liikkuvan öljynvirtausta ja virtaussuuntaa. (Dixon 2007, 290-295.)Saman kokoisten ja paksuisten säätölevyjen määrää lisäämällä saadaan kasva-tettua vaimentimen liikenopeuteen tarvittavaa voimaa eli jäykennettyä vaimen-ninta. Ohuempien säätölevyjen käyttäminen saa vaimentimen löysemmäksi,vaikka niitä olisi kappalemäärältä enemmän kuin paksuja säätölevyjä. Tätä onhavainnollistettu kuvassa 14. (Extremeshocks, Tech lab – Episode 4.)KUVA 14. Säätölevyjen paksuuden vaikutus vaimentimen käyttäytymiseen. (Ext-remeshocks, Tech lab – Episode 4.)Tutkittaessa venttiililevyjen halkaisijan ja pinoamisjärjestyksen muutoksia voi-daan tehdä seuraavat havainnot. Suora säätölevypakka eli halkaisijaltaan samankokoisten säätölevyjen pino tekee vaimentimesta digressiivisen eli liikenopeu-teen tarvittavan voiman kasvu hidastuu vaimentimen suurilla nopeuksilla, kutenkuvasta 14 nähdään. Pinottaessa eri halkaisijaltaan olevia säätölevyjä päällek-käin niin, että suurin säätölevy on lähimpänä mäntää ja seuraavat ovat aina edel-listä pienempiä, saadaan vaimentimen digressiivisyyttä lineaarisempaan suun-28taan. Kun mäntää lähinnä olevasta säätölevystä seuraavat levyt ovat huomatta-vasti edellistä pienempiä vaimennin käyttäytyy lähes lineaarisesti. (Extre-meshocks, Tech lab – Episode 4.)Säätölevypakan päällä olevan ylälevyn koko vaikuttaa vaimenninkäyrän muo-toon. Käytettäessä halkaisijaltaan suurta ylälevyä, muiden säätölevyjen aukeami-seen tarvitaan enemmän voimaa, joten vaimennin jäykistyy. Lisäksi eri paksuisiasäätölevyjä käyttämällä saadaan levypakkaan muun muassa esijännitystä. Käy-tettäessä ulkoreunalla paksua säätölevyä ohuempien säätölevyjen välissä pak-summan levyn yläpuolella olevat säätölevyt ovat jo hieman taipuneena, joten nii-den lisätaipumiseen tarvitaan enemmän voimaa, joka huomataan vaimentimenesijännityksen kasvuna. Tällöin vaimenninkuvaajassa on havaittavissa selkeä tai-tekohta. Vaihtoehtoisesti pieni halkaisijainen säätölevy muiden levyjen välissäsaa vaimenninkuvaajan lineaarisempaan suuntaan kuvan 15 mukaisesti, koskavirtaussuunnassa ensimmäiset levyt pääsevät taipumaan vapaammin. (Extre-meshocks, Tech lab – Episode 4.)KUVA 15. Pieni halkaisijaisen säätölevyn vaikutus (Extremeshocks, Tech lab –Episode 4).Vaimentimen männässä olevien virtausaukkojen koolla lukumäärällä ja muotoi-lulla on vaikutus muodostuvaan vaimenninvoimaan. Männässä voi olla myösbleed-kanaviksi kutsuttavia ohivirtausreikiä, joiden kautta öljy pääsee virtaamanvapaammin. Bleed-kanavat voidaan varustaa suuntaventtiileillä, jolloin niiden vai-kutus saadaan vain haluttuun suuntaan. Lisäksi männän muotoilulla on vaiku-tusta virtauksiin eli mäntä voi olla ylä- ja alapinnoiltaan joko täysin tasainen tai29esimerkiksi reunoiltaan hieman nostettu, joka vaikuttaa säätölevyjen taipumi-seen. Yhdistelemällä männän ja säätölevyjen tuomia ominaisuuksia voidaan vai-mentimesta saada joko lineaarinen, digressiivinen tai progressiivinen. (Banner2016).KUVA 16. Vaimentimen mäntä (Tune Your Suspension 2017).Seuraavissa vaimenninesimerkeissä on käytetty tasapintaisia mäntiä. Digressii-visen vaimennuskäyrän luomiseksi levypakassa käytetään paksua säätölevyä,jonka avulla saadaan luotua esijännitystä. Vaimentimen voima-nopeus-käyräkasvaa siis alkuun nopeasti ja esijännityksen voitettuaan öljy pääsee liikkumaanvapaammin vaimentimessa. Digressiivisyyden luomiseksi mäntään voidaantehdä myös pienet bleed-kanavat, joiden kautta öljy voi kulkea vapaammin. (Ac-cutuneoffroad 2017.)Lineaarinen vaimennuskuvaaja saadaan pinoamalla säätölevyt pyramidin muo-toon. Toinen vaihtoehto on niin kutsuttu räpytyspino, jossa pyramidimuotoon pi-nottujen säätölevyjen väleissä on aina pienempihalkaisijaiset säätölevyt. Edellämainittujen ominaisuuksien ja bleed-kanavien riittävän koon avulla säätölevyjentaipumiseen tarvittava voima ei kasva liian suureksi ja vaimennin on toiminnal-taan lähes lineaarinen. (Accutuneoffroad 2017.)Progressiivisen vaimennuskäyrän saavuttamiseksi on monia tapoja. Säätölevy-jen räpytyspino saa aikaan progressiivisen vaimennuskäyrän. Lineaarista vai-mennuskäyrää tavoiteltaessa räpytyspinon tarkoituksena oli loiventaa käyrän30alussa olevaa esijännitystä. Progressiivisen vaimennuskäyrän tapauksessa rä-pytyspinolla mahdollistetaan säätölevyjen taipumiseen tarvittava voiman nouse-minen. Korotuslevyllä aikaansaatu progressiivinen vaimennus toimii lähes räpy-tyspinoperiaatteella. Säätölevyt taipuvat normaalisti, kunnes ne kohtaavat pak-sun korotuslevyn, jonka jälkeen taipumiseen tarvittava voima kasvaa eksponen-tiaalisesti. Suurten bleed-kanavien avulla saadaan öljy virtaamaan vapaamminvaimentimen pienillä liikenopeuksilla. Nopeuden kasvaessa öljy alkaa virratamännän venttiileiden kautta, koska reikien virtausnopeus ei enää mahdollista kai-ken öljyn virtausta reikien läpi. Tästä syystä vaimenninkäyrästä tulee progressii-vinen. (Accutuneoffroad 2017.)Vaimentimen männänvarressa voi olla neulaventtiili, jonka avulla säädetään öljynvirtausta säätölevyjen ohi. Männänvarressa on siis öljykanava, jonka kautta öljypääsee virtaamaan männän ohi ilman suurta virtausvastusta. Virtaus on rajoitettutakaiskuventtiilin avulla vain toiseen yleensä rebound-vaimennuksen suuntaan.(Kwsuspensions 2020.) Neula voi sijaita myös vaimentimen puristuspuolella, jol-loin neste virtaa puristuksen aikana männänvarren kautta toisiomäntään, jossaon venttiilikokoonpanot kuten päämännässäkin. Puristuksen jatkuessa vaimen-nin painuu kasaan ja neula tukkii nestevirtauksen männänvarren läpi. Tällöin vai-mennus siirtyy pelkästään päämännän venttiilikokoonpanolle ja vaimennin jäy-kistyy, sillä toisiomännän venttiilikokoonpano on löysempi kuin päämännän. Neu-lamaista muotoa käytetään tasoittamaan vaimentimen jäykistyminen männänvar-ren läpi tapahtuvan virtauksen loppuessa. (Banner 2016.)Sisäiset ohivirtausreiät voivat olla myös vaimentimen rungossa, jolloin ne mah-dollistavat pehmeän vaimennuksen yleensä vaimennuksen alkuosalla. Ohivir-tausreiät vaativat ikään kuin kaksiputkivaimentimen rakenteen mutta ilman kaa-sua ja pohjaventtiiliä. Reikien sijainnilla voidaan vaikuttaa pehmeämmän jousi-tusalueen pituuteen. Männän ohittaessa vaimentimen rungossa olevat ohivir-tausreiät vaimennus jäykistyy, koska vaimennus tapahtuu täysin männän venttii-likokoonpanossa. Ohivirtausreikien avulla saadaan siis kaksi erilaista toiminta-aluetta, kuten neulatyyppisissäkin ratkaisuissa. (FOX Internal Bypass Explained| UTV.)31Ulkoiset ohivirtausputket eroavat sisäisistä siten, että niitä voidaan säätää. Ul-koisten ohivirtausputkien avulla saadaan neste kulkemaan männän ohi kuten si-säisissäkin ohivirtauskanavissa, mutta putkia voi olla useita ja eri mittaisia, jotkavaikuttavat vaimentimen käyttäytymiseen. Nestevirtausta putkissa säädetäänesijännitysjousilla, jotka säätelevät venttiilien avautumiseen tarvittavaa painetta.Säätötavan ansiosta neste voi virrata ulkoisissa ohivirtausputkissa vain toiseensuuntaan, joten compression- ja rebound-vaimennuksille voidaan säätää omatohivirtauskanavat. Tämän ansiosta vaimentimen toiminta pystytään säätämääntarkasti käyttövaatimusten mukaan. Ulkoisia ohivirtausputkia käytetään lähinnämaastoautojen vaimentimissa. (Banner 2016.)KUVA 17. Vaimenninputki ulkoisilla ohivirtauskanavilla (Banner 2016).3.1.2 Ulkoiset säädötVaimentimen ulkoisilla säädöillä tarkoitetaan säädettävyyttä, joka voidaan tehdävaimenninta purkamatta. Ulkoisilla säädöillä muutetaan kuitenkin vaimentimensisäisiä toimintoja, jotka määrittävät miten vaimennin käyttäytyy. Täytyy muistaa,että ulkoisten säätöjen avulla voidaan säätää vaimenninta vain sisäisten ominai-suuksien rajoissa. Vaimentimen ulkoiset säädöt voivat olla passiivisia, jolloin sää-döt tehdään käsin esimerkiksi vaimentimen säätönupeista tai aktiivisia, jolloinsäätö tapahtuu automaattisesti jousitusta säätävän järjestelmän avulla. Aktiivi-sista säädöistä kerrotaan lisää luvussa 3.2. (Peltonen 2017, Jousitus.)32Vaimentimen männänvarressa olevaa neulaventtiiliä pystytään säätämään ulkoi-sesti männänvarren päästä. Säätötanko kulkee siis männänvartta pitkin neula-venttiilille. Säädettäessä muutetaan männän varren sisäosassa olevan neula-venttiilin pinta-alaa, jonka läpi öljy voi virrata vaimennuksen aikana. Tällä tavoinvoidaan joko lisätä tai vähentää vaimentimen paluuliikkeen aikana säätölevypa-kan ohittavaa öljyn virtausta. Suuri virtaus säätölevyjen ohi pehmentää vaimen-nusta tiettyyn pisteeseen asti. (Tune Your Suspension 2017.)KUVA 18. Männänvarren sisäinen säätötanko (Tune Your Suspension 2017).Kaksiputkivaimentimen säätäminen toteutetaan puristusliikkeessä pohjaventtiilinavulla vaimentimen pohjasta. Puristuksessa pystytään säätämään pohjaventtiilinsäätölevypakan esijännitysjousta, joka vaikuttaa nopeaan vaimennukseen.Bleed-kanavien kokoa tai neulaventtiilin avulla virtausta bleed-kanavien läpimuuttamalla pystytään säätämään hitaan vaimennuksen ominaisuuksia. Re-bound-vaimennuksen osalta männässä olevien säätölevyjen esijännitys tapahtuuniin ikää esijännitysjousen avulla, mutta säätäminen tehdään männänvarrenpäästä. Bleed-kanavien rajoittaminen neulaventtiilillä tai vapaiden bleed-kana-vien reikien koon muutos säädetään myös männänvarren sisällä olevan säätö-tangon avulla. (Kwsuspensions 2020.)Lisäsäiliöttömän yksiputkivaimentimen ulkoista säätämistä rajoittaa vaimentimenrakenne. Säätäminen voidaan tehdä ainoastaan männänvarren kautta männänsäätölevypakkaa esijännittämällä tai bleed-kanavia ohjaamalla. Useiden säätö-tankojen lisääminen vaimentimen männänvarteen heikentää rakennetta. Tämäntakia lisäsäiliöttömien yksiputkivaimentimien säätäminen rajoittuu yleensä vainjoko compression- tai rebound-vaimennukseen tai säätöön, joka muuttaa molem-pia tietyssä suhteessa. (Bilstein 2013.)33Lisäsäiliöllisissä iskunvaimentimissa vaimentimen säätäminen voidaan jakaamännänvarren kautta tehtäviin säätöihin ja lisäsäiliössä tapahtuviin säätöihin(Öhlins shock absorbers, Car Rally & Track). Kaksiputkivaimentimen tapauk-sessa säätäminen voidaan tehdä lisäksi pohjaventtiilin avulla (Kwsuspensions2020). Lisäsäiliöllisen yksiputkivaimentimen compression-vaimennuksen säätä-minen tapahtuu lisäsäiliössä. Hitaaseen vaimennukseen vaikutetaan rajoitta-malla bleed-kanavan virtausta neulaventtiilillä, jota säädetään lisäsäiliön päältä.Nopean vaimennuksen osalta säätö tehdään niin ikään lisäsäiliön päältä, jostasäädetään nopeaan vaimennukseen vaikuttavaa säätölevypakan esijännitys-jousta. Kuvassa 19 on nähtävillä lisäsäiliöllisen vaimentimen esijännitysjousi jasäätönupit. Rebound-vaimennuksen nopeaa ja hidasta vaimennusta säädetäänmännänvarren päästä säätötangoilla, jotka säätävät rebound-vaimennuksensäätölevypakan esijännitysjousta tai bleed-kanavan virtausta. (Öhlins shock ab-sorbers, Car Rally & Track.)KUVA 19. Lisäsäiliöllisen vaimentimen säätömekanismi (Tune Your Suspension2017).Vaimentimen kaasutilan painetta muuttamalla pystytään oleellisesti muuttamaanvaimentimen toimintaa. Lisäämällä painetta vaimennin jäykistyy compression-vaimennuksen osalta, mutta rebound-vaimennus tuntuu löysältä, koska lisäänty-nyt kaasunpaine pyrkii työntämään vaimentimen mäntää ulospäin. Kaasunpai-34neen tuomat muutokset vaimentimen toimintaan ovat näin ollen suuret eli vai-mentimen compression- ja rebound-vaimennukset on säädettävä kaasunpaineenmuutoksen jälkeen. Mikäli vaimentimen kaasutilan paineenmuutos on mahdol-lista, se tapahtuu vaimentimen rungossa olevan venttiilin kautta, joka on yhtey-dessä kaasutilaan. (Alusta ja iskunvaimennus.)3.2 Aktiiviset säädötAktiivijärjestelmät voidaan luokitella niiden säätyvyyden mukaan joko puoliaktiivi-siin tai täysaktiivisiin säätöjärjestelmiin. Puoliaktiiviset jousitusjärjestelmät on va-rustettu ainoastaan jäykkyyden säädöllä, kun taas täysaktiivissa järjestelmissäon tämän lisäksi korkeudensäätö. Aktiivijärjestelmät voidaan jakaa myös niidenajon aikana tapahtuvan säätönopeuden perusteella, mikä onkin parempi tapaerotella järjestelmiä, kun puhutaan niiden laadukkuudesta. Tällöin järjestelmätjaetaan hidas- ja nopeatoimisiin aktiivisiin ja adaptiivisiin järjestelmiin. Hitaissaadaptiivisissa järjestelmissä säätönopeus on hitaampi kuin heilahtelutaajuus,minkä vuoksi sitä kutsutaan mukautuvaksi järjestelmäksi. Nopeatoimisissa adap-tiivisissa säätöjärjestelmissä säätöviive on pienempi kuin heilahtelutaajuus, jottavoidaan vaikuttaa tiestä kohdistuviin voimiin. Täysaktiivinen järjestelmä eroaaadaptiivisesta siinä, että järjestelmässä säätö voidaan tehdä tarvittaessa myösvaikuttavaa voimaa vastaan, eli järjestelmän energiantarve on suuri ja toimintaantarvitaan erillinen tehontuottoyksikkö. Adaptiivisissa järjestelmissä venttiilien sää-tämiseen tarvittava teho on huomattavasti pienempi. (Dixon 2007, 289-301.)Aktiivijärjestelmien tavoitteena on mukailla tien epätasaisuuksia tiekosketus jamatkustusmukavuus säilyttäen. Pyritään siis muuttamaan jousitusta ajotilanteenmukaan hyväpintaisella tiellä matkustusmukavuuden suuntaan ja epätasaisellatiellä tavoitellaan mahdollisimman hyvää tiekosketusta. (Dixon 2007, 289-301.)Niin adaptiivisten kuin aktiivistenkin järjestelmien säätyvyys ajon aikana mahdol-listetaan laajan tiedonkeruun avulla. Pyöristä kerätään paikka- ja kiihtyvyysantu-reiden avulla dataa, jotka tuodaan muiden tarvittavien anturitietojen kuten ajo-neuvon nopeuden ja ratin kääntökulman tapaan ohjainlaitteelle. Valtaosaa tarvit-tavista anturitiedoista käytetään nykyaikaisissa ajoneuvoissa jousituksen lisäksi35muihin ominaisuuksiin, joten anturoinnista aiheutuvat kulut eivät ole este aktiivi-järjestelmien yleistymiselle. Ohjainlaitteen säätötoiminnat määräytyvät anturitie-tojen ja valitun ajoasetuksen mukaan ja säätötiedot ohjataan vaimentimen sää-töventtiilille tai täysaktiivisen järjestelmän tapauksessa voimantuottoyksikölle.Vaimentimien säätömahdollisuudet ovat samat kuin manuaalisissakin säädöissä,mutta säätöjä ohjataan sähköisesti. (Dixon 2007, 289-301.)Vaimentimien säädettävyys toteutetaan aktiivijärjestelmissä nesteen virtausta taiviskositeettiä muuttamalla. Nestevirtauksen muutos toteutetaan solenoidiohjauk-sella eli vaimentimen virtauskanavaa muutetaan sähkövirran avulla. Sähkövirranavulla saadaan luotua solenoidin kelaan magneettikenttä, joka vetää ankkuriapuoleensa ja näin ollen muuttaa nesteen virtauskanavan suuruutta. Kaksiputki-vaimentimien tapauksessa säätö on sijoitettu vaimentimen pohjaventtiilin yhtey-teen. (Kamakura, Furuta, Mori & Tomita 2017.) Solenoidiohjattu säätö voidaantoteuttaa myös vaimentimen männän varren sisällä olevaa säätötankoa liikutta-malla kuten manuaalisäätö. Kiertosolenoidi säätää männän varren sisällä kulke-van säätötangon avulla vaimentimen männän läpi kulkevaa nestevirtausta. (Ran-tala & Sirola 2011, 209.)Viskositeetin muuttamisen edellytyksenä on magnetoreologisen nesteen käyttä-minen eli nesteen ominaisuuksia voidaan muuttaa magneettikentän avulla. Mag-netoreologinen neste koostuu tavallisen öljyn lisäksi pienistä magneettisista par-tikkeleista, joiden koko on noin 10 mikrometrin luokkaa. Magnetoreologisten vai-mentimien säätäminen tapahtuu siis vaimentimen magneettikenttää muutta-malla, jolloin magneettisen öljyn viskositeetti muuttuu. Vaimentimessa ei tapahdusisäisiä rakennemuutoksia eli magneettikentän avulla ei liikuteta säätötankojavaimentimen sisällä. Magneettikentän muutos tapahtuu vaimentimen männässä,jolloin nesteen virtausta voidaan ohjata mäntäventtiileiden läpi. Sähköisesti oh-jattu magneettikenttä on 90 asteen kulmassa vaimentimen virtausta vastaan, elimagneettikenttä vastustaa nesteeseen sekoitettujen magneettipartikkelien vir-tausta mäntäventtiileiden läpi. Magnetoreologisen vaimentimen toimintaa on ha-vainnollistettu kuvassa 20. (Dixon 2007, 324-332.)36KUVA 20. Magnetoreologisen vaimentimen toimintaperiaate (Ahtiainen 2018).Aktiivijousitus tuo hyötyjen mukanaan myös muutamia ongelmia. Suurin hidasteaktiivijärjestelmien yleistymiselle on niiden korkea hintataso. Komponenttimääränkasvu vaatii tilaa ja tuo mukanaan lisääntyvät vikamahdollisuudet sekä huollontarpeen. (Peltonen 2017, Aktiivijousitus.) Dixon (2007) kertoo adaptiivisten järjes-telmien olevan kustannustehokkaampia aktiivijärjestelmiin verrattuna, mikä onnähtävissä autotuotannossa. Magnetoreologisten vaimentimien kohdalla voi ta-pahtua nesteen sedimentaatio eli magneettipartikkelit valuvat nesteen pohjalle,joka johtuu magneettipartikkelien ja nesteen välisestä tiheyserosta. Tähän voi-daan vaikuttaa hidastavasti käyttämällä pienempiä magneettipartikkeleita, vaik-kakin vaimentimissa käytettynä nesteen sedimentaatio on varsin vähäistä nes-teen virtauksen takia. (Kuljetusnet 2018.)3.3 Volkswagen Golf VI puoliaktiivinen jousitusjärjestelmäOpinnäytetyön aikana suunniteltiin ajoneuvotekniikan laboratoriotyökurssille hei-lahduksenvaimentimiin liittyvä laboratoriotyö. Työ toteutetaan autolaboratorionVolkswagen Golf VI henkilöautoon, jossa on adaptiivinen jousitusjärjestelmä.Työn kehittämiseksi käytettävään vaimennusratkaisuun tutustuttiin ennen työnsuunnittelua, jotta tiedettiin, miten jousitusjärjestelmää voidaan hyödyntää kehi-tettävässä laboratoriotyössä.37Volkswagenin puoliaktiivinen jousitusjärjestelmä on toteutettu sähkösäätöisilläheilahduksenvaimentimilla, joiden toimintaa ohjataan eri anturitietojen avulla.Heilahduksenvaimentimet ovat malliltaan kaksiputkisia. Vaimentimen rakenne javenttiilit on toteutettu siten, että vaimentimen sisällä oleva öljy kulkee samaansuuntaan säätöventtiilissä sekä vedon että puristuksen aikana. Öljy kulkee siispuristuksen ja vedon aikana samaa reittiä säätöventtiilille, mikä on mahdollistettupohjaventtiilin ja mäntäventtiileiden avulla, joissa virtaus on ainoastaan alhaaltaylöspäin. Näin ollen öljy virtaa aina samaan suuntaan säätöventtiilille, joka ohjaaöljyn ulkoputkeen, halutun vaimennustason mukaan. Esimerkiksi puristuksen ai-kana pohjaventtiili on sulkeutuneena ja vaimentimen männässä olevat venttiilitavautuvat, jolloin öljyn virtaa säätöventtiilille ja sieltä ulkoputkeen. Ulkoputki onkaksiputkirakenteelle tyypillisesti vajaatäyttöinen ja öljyn lisäksi ulkoputkessa onkaasua, joka estää öljyn vaahtoamisen. Alla olevassa kuvassa 21 on esitetty vai-mentimen rakenne toiminta vedon aikana. (DCC Adaptive Chassis Control.)KUVA 21. Volkswagen Golf sähkösäätöisen vaimentimen rakenne (DCC Adap-tive Chassis Control).38Vaimentimen säätöventtiili tarvitsee toimiakseen valtavan määrän anturitietoja.Volkswagenin järjestelmä kerää tietoa korin kiihtyvyysantureista, joita on edessämolemmin puolin sekä yksi takana. Lisäksi järjestelmässä on korin tason ilmaisinedessä molemmilla puolin mutta takana vain vasemmalla puolella. Anturitiedotsekä ohjaamossa sijaitseva vaimennuksen valintapainikkeen tieto ohjataan vai-mennusohjausyksikölle, joka on yhteydessä auton väylään ja sitä kautta moniinturvallisuutta parantaviin järjestelmiin ja niiden signaaleihin. Näitä ovat muun mu-assa ohjaustehostin, kaasupolkimen asento, ohjauspyörän kiertokulma ja jarru-paine. Vaimennusohjausyksikkö säätää kerättyjen anturitietojen, muiden toimi-laitteiden ja kuljettajan valitseman ajotilan mukaan vaimentimien säätöventtileitä.(DCC Adaptive Chassis Control.)Sähköohjattu säätöventtiili sijaitsee vaimentimen sivulla ja se muuttaa vaimenti-men jäykkyyttä millisekunneissa. Säätöventtiilin ohjausvirta vaihtelee 0,24-2,0Avälillä, jonka mukaan säätöventtiilin sisällä olevat päämäntä ja ohjausmäntä sää-televät nestevirtausta venttiilin läpi. Säätöventtiilin toiminta perustuu paine-eroonvaimentimesta virtaavan öljyn ja säätöventtiilin sisäisen paineen välillä. Ohjaus-virralla säädetään kelaan muodostuvaa magneettikenttää, joka vastustaa ankku-rin liikettä säätöventtiilissä. Mitä suurempaa ohjausvirtaa käytetään, sitä suu-rempi paine-ero muodostuu säätöventtiiliin ja näin ollen virtaava öljy avaa paluu-virtauskanavia vaimentimeen vain hieman ja vaimennus muuttuu kovemmaksi.Säätöventtiileiden virransyöttö katkeaa, mikäli vaimennuksen ohjausyksikkö taivähintään kaksi tiedonkeruuanturia menevät vikatilaan. Säätöventtiilissä on tätävarten turvaventtiili. Ohjausmännän liikkuessa tarpeeksi oikealle, se tukkii öljynpaluun vaimentimeen, jolloin paine avaa turvaventtiilin ja öljy pääsee kulkemanohjauskanavaa pitkin takaisin vaimentimeen. (DCC Adaptive Chassis Control.)39KUVA 22. Säätöventtiilin rakenne (DCC Adaptive Chassis Control).Volkswagenin järjestelmässä kuljettaja voi valita ohjaamossa sijaitsevasta valin-tapainikkeesta kolmen eri ajotilan välillä, joita ovat normal, comfort ja sport. Ajo-tilan valinnalla on vaikutusta vaimentimien ohjaukseen. Normaalitilassa käyte-tään koko säätöaluetta suosien keskimääräisiä ohjausvirtoja, kun taas sport-ti-lassa vaimentimen ohjaus lähestyy maksimivirtaa ja comfort-tilassa puolestaanminimivirtaa. Sähkösäätöisellä vaimennuksella saavutetaan yhden vaimennus-käyrän sijaan laajempi vaimennuskartta, jolloin pystytään mukautumaan tien epä-tasaisuuksiin huomattavasti paremmin. (DCC Adaptive Chassis Control.)KUVA 23. Sähkösäätöisen vaimentimen mahdollistava vaimennuskartta (DCCAdaptive Chassis Control).404 KIINNIKKEET4.1 SuunnitteluOpinnäytetyön yksi päätavoitteista oli asentaa Volkswagen Golf VI:n puoliaktiivi-sen jousitusjärjestelmän vaimennin vaimentimien testauslaitteeseen. Tähän tulisuunnitella ja valmistaa kiinnikkeet, jotka mahdollistivat vaimentimen kiinnityk-sen. Suunnittelutarve syntyi, koska testilaitteen mukana toimitettuja kiinnikkeitäei ollut suunniteltu käytettäväksi pääasiallisten henkilöautojen vaimentimienkanssa. Kiinnikkeiden suunnittelu aloitettiin kiinnikkeiden ominaisuuksien mää-rittelyllä ja vaatimusasettelun tekemisellä. Vaatimusasettelutaulukkoon taulukoi-tiin kiinnikkeiden ominaisuuksia ja niille annettiin painoarvot.TAULUKKO 1. Kiinnikkeiden vaatimusasetteluPäätunnusVaati-musToivo-mus ArvoLiikuteltavuus x 3Vaimentimen kiinnityskyky x 5Käyttöikä x 4Käyttöaika x 3Käyttöolosuhteet x 2Esteettisyys x 2Edullisuus x 1Huollettavuus x 3Kuormitettavuus x 5Kulutuksen kesto x 3Turvallisuus x 5Kiinnikkeitä suunniteltaessa niiden ominaisuuksille asetettiin vaatimuksia ja toi-vomuksia. Kiinnikkeiden tuli täyttää niille asetetut vaatimukset. Tiettyjä ominai-suuksia myös toivottiin, mutta niitä ei vaadittu ja niiden puuttuminen ei aiheutta-nut projektin keskeytymistä.Vaatimusasettelun erittely:- Liikuteltavuus. Kiinnikkeet tuli olla helposti liikuteltavissa, koska heilah-duksenvaimenninta irrotetaan ja kiinnitetään jatkuvasti. Testilaitteessa41käytettään myös muita vaimentimia ja niiden kiinnikkeet ovat erilaisia kuintässä työssä on suunniteltu.- Vaimentimen kiinnityskyky. Tämä on ehdoton vaatimus kiinnikkeille,koska kiinnikkeiden suunnittelu perustuu tämän ominaisuuden ympärille.Kiinnikkeiden tulee kiinnittää vaimentimet turvallisesti ylhäältä ja alhaaltatestilaitteiseen ja niiden tulee kestää laitteen aiheuttama jatkuva kuormi-tus. Kiinnikkeiden tulee myös olla helposti huollettavissa esimerkiksi kier-teistään, koska kiinnikkeitä irrotetaan jatkuvasti ja kierteet kuluvat mitäenemmän niitä käytetään.- Käyttöikä. Käyttöiän tulee olla hyvin pitkä, mutta väistämättä kiinnikkeettulee uusia jossain vaiheessa, koska niitä kuormitetaan ja kierteitä avataanja kiristetään, mikä aiheuttaa niiden kulumista.- Käyttöaika. Keskimääräiseksi käyttöajaksi arvioitiin n. 30-60 minuuttia.Arvioitiin, että tämä on se aika, joka kuluu yhden testikierroksen tekemi-seen eri säädöillä. Käyttöaika ei ollut mitoittava tekijä suunnittelussa,koska kiinnikkeet suunniteltiin kestämään monet eri käyttökerrat.- Käyttöolosuhteet. Yleisin käyttöolosuhde kiinnikkeille on laboratorio-olo-suhteet, jossa epäpuhtauksia tai väärinkäytöksiä ei pääse syntymään.- Esteettisyys. Kiinnikkeiden ulkonäöllä ei ole merkitystä, koska ne ovattyökaluja ja niitä käytetään vain heilahduksenvaimentimien testaamiseen,eikä esimerkiksi yrityksen markkinointiin.- Edullisuus. Opinnäytetyön kustannukset tuli pitää mahdollisimman pie-nenä. Tästä syystä käytettävät materiaalit ja työkalut pyrittiin löytämäänTampereen ammattikorkeakoululta.- Huollettavuus. Kiinnikkeiden huollettavuudessa tärkeää on kierteiden toi-minta. Tästä syystä testilaitteen välittömään läheisyyteen jätetään kiertei-den puhdistukseen käytettävät kierretapit, joita voi käyttää tarvittaessa.- Kuormitettavuus. Kiinnikkeiden yhtenä ehdottomana vaatimuksena olikestää vaihtelevaa kuormaa. Kiinnikkeiden rikkoutuessa on riskinä hen-kilö- tai materiaalivahingot, jotka johtuvat metallien sinkoutumisesta ja pa-himmassa tapauksessa näistä seuraa käyttäjän kuolema.- Kulutuksen kesto. Varsinaista kulutuksenkestoa kiinnikkeisiin ei tarvita,koska niiden ei oleteta kuluvan käyttöolosuhteissa.42- Turvallisuus. Turvallisuus on yksi ehdoton vaatimus, koska kiinnikkeeteivät saa rikkoutua missään tilanteessa. Hajotessaan ne voivat aiheuttaakäyttäjälleen vammoja ja pahimmassa tapauksessa kuoleman.Suunnittelutarve oli seuraaville komponenteille:- Etuheilahduksenvaimentimen yläkiinnitys- Takaheilahduksenvaimentimen yläkiinnitys- Etuheilahduksenvaimentimen alakiinnitys- Takaheilahduksenvaimentimen alakiinnitysSuunnittelussa käytettiin apuna jo olemassa olevia kiinnikkeitä ja uudet kiinnik-keet ovatkin vastaavanlaiset kuin alkuperäiset, mutta niillä on kyky kiinnittääopinnäytetyön heilahduksenvaimennin testipenkkiin.Suunnittelu aloitettiin heilahduksenvaimentimien kierteiden selvityksellä. Vai-mentimissa pääteltiin olevan normaalista poikkeavat kierteet, koska lähtökohtai-sesti heilahduksenvaimentimissa on käytetty lähes aina DIN 960-standardinmukaisia kierteitä niiden parempien lujuus- ja kiinnitysominaisuuksien takia(Nordic Fastening Group Ab 2020). Kierteiden koko ja nousu selvitettiin käyttä-mällä catcar.info -internet sivua, josta näkee tarkasti eri autojen varaosia ja rä-jäytyskuvia, sekä osaluetteloita. Etuvaimentimen kierteeksi havaittiin M14x1.5 jatakavaimentimessa kierre oli M10x1. Kun vaimentimien kierteet oli selvitetty,voitiin tarkastaa mitkä kierteet testilaitteessa on. Testilaitteesta mitattiin stan-dardi M16-kierre, joka on nousultaan 2 millimetriä.Kierteiden määrityksen jälkeen aloitettiin kiinnikkeiden tarpeiden määrittely.Suunnittelun lähtökohdiksi valittiin vaatimusasettelun mukaiset ominaisuudet.Kiinnikkeiden tuli kiinnittää Volkswagen Golf:n heilahduksenvaimentimet turvalli-sesti dynamometriin. Tämä tarkoitti sitä, että kaikki kiinnikkeet tuli suunnitellaalusta loppuun lähes tyhjästä eikä referenssiosia voitu käyttää. Vaimentimienyläpäiden kiinnitykset toteutettiin yksinkertaisella kierteenmuutosadapterilla,joka toimii samalla mutterina. Adapterit tuli myös kiristää jollain tavalla, joten nii-hin suunniteltiin avainvälit ja läpireikä, jotka mahdollistavat vaimentimen män-nän varren paikallaan pitämisen valmistajan alkuperäistä tapaa käyttäen. Adap-tereiden avainvälit saatiin kätevästi valmistamalla adapterit kuusiotangosta.43KUVA 24. Etuvaimentimen yläpään kiinnitys.Edessä heilahduksenvaimentimen alapään suunnittelu tuotti runsaasti tuloksia.Ongelmana oli, että saavutetaanko millään mekaanisella kiinnitystavalla riittäviäpito-ominaisuuksia, koska testilaitteen veto- ja työntövoimaa ei ollut tiedossa.Ensin päädyttiin hitsattavaan rakenteeseen, mikä kuitenkin hylättiin merkittä-västi kasvavien turvallisuusriskien takia. Tämän jälkeen suunniteltiin ruuvipuris-teinen ratkaisu, jota kehitettiin jälkeenpäin puristuskiinnikkeeksi. Vaimentimienkierteiden valmistamiseksi hankittiin 9.00 mm ja 12.5 mm poranterät.4.2 PrototyyppiAlustavan suunnittelun jälkeen jatkettiin prototyypin valmistukseen. Prototyyp-pien valmistukseen päädyttiin, koska sen tekeminen ehkäisee suunnittelussasyntyneiden virheiden pääsemistä lopputuotteeseen ja prototyyppien tekeminen3D-tulostamalla on yksinkertainen ja aikaa ja resursseja vaatimaton prosessi. 3D-tulostamalla tehdyt kappaleet muistuttavat lopullisia kappaleita fyysisiltä ja sisäi-siltä ominaisuuksiltaan. Vaikka 3D-tulostamalla ei aina saada tehtyä toimivia kier-teitä on niiden valmistaminen kannattavaa. Tulostetuilla kierteillä voidaan ha-vaita, onko esimerkiksi kierre liian pitkä tai lyhyt ja onko kappaleen muut ratkai-sevat mitat oikeita käyttökohteen kannalta. Tulostettuja kappaleita voidaan myöskuormittaa kevyesti ja ne voidaan asentaa niille suunnitellulle paikalle.Prototyypit tulostettiin käyttämällä Tampereen ammattikorkeakoululla sijaitsevia3D-tulostimia. Tulostamiseen käytettiin Suomalaisen Prenta Oy:n valmistamia44Prenta Duo XL tulostimia. Nämä tulostimet on suunniteltu erityisesti laadukkaam-piin tulosteisiin, joiden tilavuus on hieman normaalia suurempi. Tulostettavanamateriaalina käytettiin 1,75 millimetrin halkaisijalla olevaa PLA-filamenttia. Itsetulostimen asetuksissa päädyttiin hieman karkeampaan laatuun, koska tulostet-tavilla kappaleilla pyrittiin vain havaitsemaan lopputuotteessa esiintyvät mahdol-liset suunnitteluvirheet.KUVA 25. Prenta Duo XL (AN-Cadsolutions 2020).Ensimmäiseksi tulosteeksi päädyttiin tulostamaan etupään alakiinnityskokoon-pano, koska siihen oli suurin suunnittelutarve ja näin ollen siihen oletettiin kuluvaneniten aikaa. Kuvassa 26 on nähtävillä ensimmäinen tulostettu prototyyppi.KUVA 26. Ensimmäinen prototyyppikokoonpano.45KUVA 27. Ensimmäinen prototyyppi kasattuna.KUVA 28. Ensimmäinen suunniteltu kiristinmalli.Kuvissa 26-28 havainnollistettu kiinnitystapa oli ensimmäinen suunniteltu. Ku-vassa 28 esitetty teräksestä valmistettu pyöreä osa hitsataan vaimentimen run-koon ja kiinnitetään ruuveilla alakiinnitykseen. Tästä ratkaisusta päätettiin luopua,koska vaimentimen rungon tai vaimentimen sisällä olevan kaasun käyttäytymi-sestä hitsattaessa ei ollut riittävää tietoa. Rungon sisällä tapahtuva hetkellinenlämpötilan nousu voi aiheuttaa myös vaimenninöljyn palamisen tai kaasun het-kellisen laajenemisen. Kaasu voi näin käyttäytyessään purkaantua räjähdysmäi-sesti pettävien tiivisteiden kautta ja aiheuttaa henkilö- sekä materiaalivahinkoja.Seuraavaksi suunniteltu kiinnitystapa perustui edelliseen, mutta siinä kappalettaei hitsattu kiinni, vaan se sisälsi 4 kappaletta M8 pultteja, jotka puristettaisiin kiinni46vaimentimen runkoon. Tästä ideasta luovuttiin, koska vaimentimen jatkuva puris-telu voi aiheuttaa sen rungolle plastista muodonmuutosta, joka johtaa kiinnitys-voiman heikentymiseen ja näin ollen kiinnike ei pysy välttämättä kiinni. NeljänM8-ruuvin pinta-alalta tapahtuva puristusvoima oletettiin myös liian pieneksi käyt-tökohteessa.KUVA 29. Toinen suunniteltu kiristinmalli.Kolmanneksi kiinnitystavaksi suunniteltiin puristintyyppistä ratkaisua, jossa puris-taminen tapahtuisin koko kiinnikkeen pinta-alalta eikä vain ruuveista.KUVA 30. Kolmas kiinnitintyyppi.47Kiinnike olisi muutoin samanlainen kuin ensimmäinen, mutta sitä ei hitsata ja sepuristaa runkoa huomattavasti suuremmalta pinta-alalta. Tästä luovuttiin valmis-tusteknisistä syistä, koska kyseisen muodon valmistaminen olisi hankalaa ja tur-haa eikä kiinnikettä pystytä turvallisesti kiinnittämään testilaitteeseen.Neljäs prototyyppi oli viimeinen suunniteltu kiinnitystyyppi ja se perustui kaikkiinedellisiin kiinnikkeisiin. Siinä esiintyi kaikkien aikaisempien kiinnikkeiden edut.Suurimpana etuna pidettiin modulaarisuutta ja puristusvoimaa, koska kiinnike olihelposti irrotettavissa ja siinä oli suuri puristusvoima.KUVA 31. Lopullinen kiristintyyppi.KUVA 32. Tulostettu kokoonpano.483D-tulostamisen jälkeen kiinnike todettiin testauksessa hyväksi ja se päätettiinvalmistaa. Kiinnikkeeseen suunniteltiin M10-pultit puristukseen, joiden kovuus-luokka 10.9 on normaalia kovempi. Kovempaan pulttiratkaisuun päädyttiin toistu-van rasituksen takia. Luokan 10.9 pulttien murtolujuus ja kovuus ovat merkittä-västi suuremmat kuin esimerkiksi 8.8 luokan. Pulttien valitsemiseen vaikutti myöspulttien toistuva availu, sekä epäpuhtauksien mahdollinen pääsy kierteisiin. Ko-vemman luokan pultit kestävät paremmin mekaanisia epäpuhtauksia kulumatta.(Liite 1)4.3 ValmistusKiinnikkeiden valmistaminen aloitettiin materiaalien hankinnalla. Valmistus suo-ritettiin Tampereen ammattikorkeakoululla sijaitsevalla työpajalla, josta löytyivätyksinkertaiset pienen metallipajan työvälineet. Materiaaleiksi valikoitui pajaltalöytyvä 15 mm paksu teräslevy ja 27 mm läpimitalla oleva teräksinen kuusio-tanko. Alakiinnitykseen löytyi pajalta sopiva 30 mm paksuinen teräslevy.Kiinnikkeet valmistettiin käyttämällä pajalta löytyvää sorvia ja metallijyrsintä. On-gelmaksi muodostui heti alussa työkalujen riittämättömyys. Pajalla ei ollut tarvit-tavia kierretappeja DIN 960-standardin mukaisen sisäkierteen valmistukseen.Tämä ongelma pyrittiin ratkaisemaan hankkimalla sopivat kierretapit. Tappienostopaikaksi valikoitui Pirkanmaan työkalukeskus, koska sinne oli olemassa os-totili ja liike lupasi työkalut lyhyellä toimitusajalla. Hienokierteisen kierteen teke-miseen tarvittiin myös vakiokierrestandardista poikkeavia poranteriä, koska hie-nokierteisen kierteen nousu on tiheämpi ja näin ollen porattava esireikä tuleeolla isompi (Liite 2). Työkaluinvestointien jälkeen kappaleiden valmistus onnistuipiirustusten avulla ongelmitta (Liite 3).4.4 Työturvallisuus valmistuksessaTyöturvallisuus on merkittävässä roolissa työskennellessä metallien koneistami-seen suunnitelluilla laitteilla. Erityisenä riskinä on niistä lentävät kuumat metalli-49lastut. Suurena riskinä voidaan myös pitää itse sorviin joutumista, joka ei ole ta-vanomaista ja tallaisessa tapauksessa tapahtuu hyvin todennäköisesti välitönkuolema.Konepajalla noudatettiin sen omia turvallisuusmääräyksiä Tampereen ammatti-korkeakoulun määräysten lisäksi ja koneistaessa käytettiin laitteiden lisäsuojauk-sia. Henkilökohtaisina suojaimina käytettiin työtakkia, työhanskoja suojalaseja,kuulonsuojaimia ja turvakenkiä. Tampereen ammattikorkeakoulu järjesti myössäännöllisiä pajakoulutuksia työpajalla työskenteleville henkilöille. Koulutuksentarkoituksena oli perehdyttää opiskelijoita ja henkilökuntaa laitteiden käyttöön javarmistaa turvalliset työskentelytavat.505 BACAR TUNING -VAIMENNINTESTILAITETampereen ammattikorkeakoululle investoitu vaimennintesteri on ItalialaisenBacar Tuning:n valmistama. Verkkosivuillaan Bacar Tuning ilmoittaa testilait-teen soveltuvan autojen ja moottoripyörien vaimentimien testaamiseen ja säätä-miseen. Vaimennintestilaitteen avulla vaimentimen säätämisen vaikutuksia onmahdollista tarkastella heti säädön jälkeen laitteen eri toimintojen ja mittaustu-losten avulla. Näin ollen testipenkki soveltuu hyvin myös kilpakäyttöön kutenrata-ajoon, ralliin tai motocrossiin, missä jousituksen ja vaimennuksen säätö onvälttämätöntä. (Bacar Tuning 2020).Tampereen ammattikorkeakoululla vaimennintestilaitteen käyttöä sovelletaantässä työssä suunniteltuun laboratoriotyöhön, missä testataan vaimentimensäädön vaikutusta vaimennusarvoihin. Laitteesta on varmasti hyötyä myös am-mattikorkeakoulun muissa projekteissa ja opiskelijatöissä kuten Formula Stu-dent kilpa-auton kehittämisessä.5.1 ToimintaLaitteen alumiiniosien kestävyyttä ja ulkonäköä on parannettu anodisoinnilla jateräsosien galvanoinnilla. Valmistaja ilmoittaa, että vaimennintesterissä on käy-tetty korkealaatuisista sähkökomponentteja (Bacar Tuning). Vaimennintestilait-teen suojatusta sähkökaapista löytyy sähkölaitteille yleisiä komponentteja kutensähkömoottori, kontaktori, taajuusmuuttaja, voima-anturi, lineaarianturi ja sig-naalinvahvistin. Testilaitteen tiedonkeruun kannalta keskeiset osat ovat lineaari-nen potentiometri ja voima-anturi.51KUVA 33. Bacar tuning -vaimennintestilaitteen sähkökaappi.Vaimennintesteriä ohjataan tietokonesovelluksella, joka tulee käyttöohjeineenlaitteen mukana. Bacar Tuningin vaimennintesteri toimii kampiperiaatteella ku-van 34 mukaisesti eli vaimennintesterin sähkömoottorille määritetään sovelluk-sessa nopeus, jolloin taajuusmuuttaja säätää sähkömoottorin liikkeen vastaa-maan asetettua nopeutta. Tällöin sähkömoottorin tuottama liike kampijärjestel-mässä saa aikaan muutoksia voima- ja lineaarianturissa. Anturitietojen avullasovellus laskee vaimentimen tai jousen ominaisuuksia ja piirtää toimintaa mal-lintavia kuvaajia. Testerissä oleva lineaarianturi mittaa vaimentimen liikematkaaja yläpäässä oleva voima-anturi mittaa vaimentimeen aiheutuvaa kuormitusta.KUVA 34. Vaimennintestilaitteen kampiperiaate (Peltonen 2017, Jousitus).52Vaimennintesterin asetuksissa määritetään kuvan 34 mukaan laitteen iskunpi-tuus. Iskunpituuden lisäksi laitteen toiminta vaatii ylä- ja alakuolokohtien määrit-tämisen, jotta lineaarianturin tuottamat jännitelukemat pystytään muuttamaankuvassa 32 näkyvän y-mitan suuntaiseksi liikematkaksi. Iskunpituuden muutta-minen toteutetaan kuvassa näkyvän l-mitan kiinnityspistettä muuttamalla, jolloinsäde r ja täten myös pyörimisliikkeen aikana tapahtuva liikematka muuttuu.Voima-anturi mittaa kampijärjestelmän tuottaman liikkeen aikana syntyviä puris-tus- ja vetovoimia. Voima-anturi on kalibroitava kalibrointijousella, jonka tiedotsyötetään laitteen asetuksiin ennen kalibrointia. Kalibrointijousen ja iskunpituu-den tietojen avulla laitteen voima-anturi voidaan kalibroida, jonka jälkeen sovel-lus laskee testin aikana muodostuvan voiman oikein. Vaimentimen testauk-sessa suoritetaan vaimentimen esijännityksen kalibrointi, eli mitataan voima-an-turin lukema kammen ollessa alakuolokohdassa. Tällöin saadaan määritettyävoima-anturin nollapiste. Voiman ja liikematkan lisäksi testin aikana mitataan ai-kaa tarvittavien kuvaajien saamiseksi.Vaimennintestilaitteen tuottaman datan avulla käyttäjä pystyy tekemään vai-mentimen toiminnasta selkeitä havaintoja. Vaimennintestin aikana saadaanseuraavat tiedot sisään- ja ulosjoustoista: maksiminopeus, maksimivoima jamaksimivaimennus. Sovellus piirtää voima-aika-, voima-siirtymä- ja voima-no-peus-kuvaajat. Näiden kuvaajien avulla pystytään tarkastelemaan vaimentimenkäyttäytymistä tarkemmin ja esimerkiksi kilpakäyttöä ajatellen voidaan tehdätarkkoja säätöjä niin, että vaimennin toimii koko vaimennusmatkalla halutulla ta-valla. Vaimentimien laajaan säätämisen mahdollistaa myös laitteen säädettäväiskunpituus. Iskunpituuden ja joustonopeuden säätöjen ansiosta laitteella pysty-tään mallintamaan niin pienet pinnan epätasaisuudet kuin hyppyjen aiheuttamatsuuret joustoliikkeet.Vaimennintesterin avulla vaimentimesta saadaan siis toimintaa mallintavia ku-vaajia kuten kuvissa 35 ja 36 on esitetty. Laite piirtää kuvaajia koko kammenliikkeen aikana, jonka ansiosta pystytään tarkastelemaan miten toistot vaikutta-vat vaimentimen toimintaan. Toistojen lukumäärää voi ohjelmallisesti lisätä. Ku-53vaajien avulla nähdään vaimennusvoiman kehittyminen niin puristus- kuin pa-luuvaimennuksen aikana, josta on suuri hyöty verrattuna pelkästään ajotuntu-man perusteella tehtyyn heilahduksenvaimentimen säätämiseen.KUVA 35. Ohjelmiston piirtämä kuvaajat vaimentimen toiminnasta.KUVA 36. Vaimennintestistä saatavat tiedot.Vaimennintestin aikana saaduista tiedoista pystytään tarkastamaan, miten vai-mentimen säätäminen on onnistunut tietyllä nopeudella testattaessa. Lisäsää-dön tarpeellisuus on heti nähtävissä, mikäli tähdätään johonkin tiettyyn vaimen-timen ominaisuuteen.545.2 Vaimennintestilaitteen käyttöönottoOpinnäytetyön yhtenä tavoitteena oli vaimennintestilaitteen käyttöönotto. Lait-teen toiminnasta ja oikeaoppisesta käyttämisestä ei ollut muuta esitietoa kuinoston yhteydessä saatu muutaman sivun mittainen käyttöohjekirja. Laitteenkäyttöön perehdyttiin lukemalla käyttöohjeet ja kokeilemalla eri toimintoja. Antu-reita kalibroitaessa huomattiin, että käyttöohjekirjassa oli ohjeet vaimenninpenk-kiä ohjaavan tietokonesovelluksen vanhaan versioon. Vaimennintesteriä ohja-taan kuitenkin päivitetyllä sovellusversiolla, jonka vuoksi ohjeista löytyi muuta-mia poikkeamia etenkin kalibrointitoiminnoissa. Vanhassa sovellusversiossa ka-librointitoimenpiteitä oli vain kaksi, mutta uudessa versiossa kalibrointivaiheitaon kolme. Tämän takia kalibrointiohjeet tehtiin kokonaan uudestaan ja muiltaosin käyttöohjeet korjattiin vastaamaan uutta sovellusversiota. Vaimennintesti-laitteen käyttöönoton myötä laitteen ympärille suunniteltiin opetuskäyttöön labo-ratoriotyö. Näin ollen englanninkieliset Bacar Tuning käyttöohjeet päätettiinkääntää suomeksi ja muotoilla kieliasu selkeämmäksi. Kehitetyt vaimennintesti-laitteen käyttöohjeet ovat liitteenä opinnäytetyön lopussa (Liite 4).Laite on tarkoitettu alan ammattilaisille, mikä lienee syynä siihen, ettei mukanatulleissa käyttöohjeissa ollut ohjeistusta vaimentimen tai jousen kiinnittämisestätestilaitteeseen. Testipenkin turvallisen käyttämisen varmistamiseksi tulee kui-tenkin huomioida, että vaimennin pääsee liikkumaan vapaasti koko kampijärjes-telmän muodostamalla liikeradalla. Kampijärjestelmä tulee liikuttaa alakuolokoh-taan ja vaimentimen yläpään kiinnityssiltaa tulee painaa hieman alaspäin ennensen kiristämistä. Näillä toimenpiteillä vaimennin ei saavuta ääriasentojaankampijärjestelmän kierroksen aikana. Sovelluksen suomennettujen käyttöohjei-den lisäksi samaan ohjeeseen lisättiin vaimentimen ja jousen kiinnitysohjeetsekä muutamia työturvallisuuteen ja ongelmatapauksiin liittyviä asioita.Vaimenninpenkin toimintaa testatessa törmättiin muutamiin ongelmiin, jotkasaatiin ratkaistua opinnäytetyön teon aikana. Suurin ongelma oli lineaarianturinanturitietojen vajavaisuus. Vaimenninta testattaessa voima-aika kuvaaja piirtyioikeanlaisesti, mutta voima-siirtymä-kuvaaja ei muodostanut selkeää muotoa.Vika paikallistettiin rikkinäisestä anturikaapelista, joka korjattiin asianmukaisinsuojauksin. Samalla päätettiin tarkastaa muut kaapelit ja myös voima-anturin55kaapelin todettiin vioittuneen, vaikkakin anturitiedot olivat vielä oikeita. Voima-anturin kaapelia vain lyhennettiin, sillä hiertymä sijaitsi niin lähellä kaapelinpäätä. Kaapeleiden korjausten jälkeen anturitiedot olivat oikeita ja kuvaajat piir-tyivät oikein.Laitteessa on pitkät kaapelit, jotka mahdollistavat vapaamman laitteen sijoitta-misen. Autolaboratorioon sijoitettu vaimenninpenkki pysyy paikoillaan testihuo-neessa ja laboratoriotyön myötä laitteen käyttö lisääntyy, joten kaapelit niputet-tiin siististi ja sijoitettiin suojaisampaan paikkaan laitteen takapuolelle. Tällä ta-voin pyritään pitämään kaapeleiden kunto hyvänä ja takaamaan laitteen huolto-vapaa käyttäminen.KUVA 37. Vaimenninpenkki käyttövalmiina.566 LABORATORIOTYÖVaimennintestilaitteen käyttöönoton myötä laitteen ympärille suunniteltiin myöslaboratoriotyö, jota on tarkoitus käyttää autolaboratoriokursseilla. Laboratorio-töissä tulee olla vaihtelevuutta ajoneuvotekniikan eri osa-alueiden välillä mah-dollisimman laajan kokonaiskuvan saamiseksi, sillä laboratoriotyöskentelyä onopetuksen aikana rajallisesti. Iskunvaimentimiin liittyvää työtä ei varsinaisestivielä ollut, joten laitteen hankinta mahdollisti uuden laboratoriotyön kehittämi-sen.Uusia laboratoriotöitä suunnitellessa tulee ottaa huomioon työn suorittamiseenkäytettävissä oleva aika sekä työn toteutettavuus koulun autolaboratorion ti-loissa. Lisäksi autolaboratoriossa käytettävien autojen määrä on rajallinen ja sa-man auton ympärille on kehitetty useita eri laboratoriotöitä. Laboratoriotyön suo-rittamiseksi täytyy huomioida myös muut samojen oppituntien aikana suoritetta-vat työt. Omiin autoihin sovellettavat ja ilman autoa tehtävät laboratoriotyötmahdollistavat uusien töiden kehittämisen koulun autoihin. Työn laajuuden jär-kevä rajaaminen ja selkeiden työohjeiden laatiminen mahdollistavat työn suorit-tamisen oppituntien aikana.6.1 Työn suunnitteluLaboratoriotyön suunnittelu alkoi miettimällä mitä kaikkea voidaan mitata tai las-kea ja millä aikataululla sekä välineistöllä. Laboratoriotyössä käytettävä auto onluvussa 3 esitelty Volkswagen Golf VI. Työn kehittämistä varten koulu oli inves-toinut uudet etu- ja takaheilahduksenvaimentimet sekä jouset kyseiseen autoon.Autossa käytetään etuakselilla joustintukea, joten etuheilahduksenvaimentimenmittaus päätettiin suorittaa testipenkissä yhdessä jousen kanssa. Tällöin saa-daan selville, miten vaimennin ja jousi toimivat yhdessä. Takaheilahduksen-vaimentimen mittaus suoritetaan ilman jousta heilahduksenvaimentimeen kiin-nittämällä pelkkä vaimennin testilaitteeseen.57Työhön valitussa autossa on sähkösäätöiset heilahduksenvaimentimet, jotenvaimentimien säädeltävyys otetaan huomioon työn suunnittelussa. Autossaoleva vaimennuksen valintapainike muuttaa vaimentimien jäykkyyttä. Tätä omi-naisuutta ja sen vaikutuksia vaimennukseen tutkitaan työn aikana. Testipenkilläpystytään mittaamaan miten eri vaimennusasetukset vaikuttavat etu- ja taka-ak-seleilla vaimennukseen. Vaimentimien sähkösäädön käyttö testipenkissä toteu-tettiin rakentamalla välikaapeli, jonka päissä on auton johtosarjaan ja vaimenti-meen sopivat liittimet. Liittimien osanumerot tarkistettiin auton alkuperäisistä liit-timistä, jotta pystyttiin tilaamaan vastaavat liittimet välikaapelin rakentamiseksi.Kaapeli liitetään siis auton iskunvaimentimelle tulevaan sähköjohtoon ja toinenpää testipenkissä olevaan vaimentimeen. Autossa oleva vaimentimen liitin saa-daan näkyviin irrottamalla auton etu- tai takapyörä, joten suurilta purkutöiltä väl-tytään ja työn painopiste säilyy vaimentimien testauksessa.Testipenkissä olevan vaimentimen yhdistämistä auton sähköjärjestelmäänsuunniteltiin myös toisella toteutustavalla. Auton alkuperäinen etuvaimentimellemenevä sähköjohto voidaan tuoda moottoritilan kautta, jolloin moottoritilaanpystytään tekemään ylimääräinen liitos. Tämä liitos olisi helposti avattavissa il-man purkutöitä ja auton ylös nostamista. Moottoritilaan rakennettu liitos voidaantoteuttaa tavallisilla kaksinapaisilla liittimillä, jolloin ainoastaan testipenkissä ole-vaan vaimentimeen tarvitaan alkuperäinen liitin. Takavaimentimelle vastaavaylimääräinen liitos voidaan sijoittaa tavaratilaan. Testipenkissä oleva vaimenninliitetään suunnitellussa työssä kuitenkin pyörä irrottamalla. Tällöin sähkösäätöi-sen vaimentimen toimintaan tarvittavat korin tasoa mittaavat anturit ovat opiske-lijoiden nähtävillä.Vaimenninpenkin tulosten rinnalle suunniteltiin auton ominaistaajuuksien ja vai-mennuskertoimien laskemista manuaalisesti. Autolaboratoriosta olisi löytynytlaitteistoa laskennan suorittamiseen, mutta jousittamattoman massan määrittä-miseksi olisi joutunut purkamaan autoa melko paljon. Tämä ei ole mahdollistatyöhön käytettävissä olevan ajan puitteissa, joten idea hylättiin. Vaimennintesti-laiteella mittaaminen vie paljon aikaa ensimmäisellä kerralla. Niinpä oppimisenja työturvallisuuden kannalta oli parasta rajata alue riittävän suppeaksi, jotta mit-taamiseen ja testilaitteeseen tutustumiseen jää riittävästi aikaa.586.2 Laboratoriotyöohjeiden tekeminenLaboratoriotyön ohjeistuksen laatimiseen käytettiin apuna aikaisempia työoh-jeita, jotta tiedettiin, miten työohjeet laaditaan ja kuinka paljon ohjeessa tuleeolla työtä helpottavia neuvoja. Työohjeiden teko aloitettiin siis kirjaamalla työnopetustavoitteet ja kysymykset, joihin tulee vastata työstä kirjoitettavassa rapor-tissa. Alkuun listattiin myös työssä tarvittavat työkalut.Seuraavaksi kirjoitettiin itse työn suorittamisen ohjeistus, joka osoittautui vaike-aksi kirjoittaa vain työn kulkua miettimällä. Työohjeiden tulee olla tarkkoja ja sel-keitä, jotta työn tekeminen on mahdollista. Näin ollen päätettiin tehdä työ kohtakohdalta itse, jolloin työvaiheiden mieltäminen oli helpompaa sekä tarkentavienkuvien ottaminen mahdollista. Työtä tehdessä kirjattiin raakaversiot työvaiheistaja tehtiin oleelliset muistiinpanot muun muassa työturvallisuudesta. Vaimenti-men asentaminen testipenkkiin täytyy tehdä omavalmisteisia kiinnikkeitä käytet-täessä oikeassa järjestyksessä. Lisäksi testipenkin kammen tulee olla täsmäl-leen alakuolokohdassa yläpäätä kiristettäessä, jotta vaimennin ei hajoa testi-penkissä. Nämä asiat ovat työturvallisuuden kannalta erittäin tärkeitä ja niitäpainotettiin työohjeita tehdessä.Lopuksi työohjeet kirjoitettiin puhtaaksi muita laboratoriotyöohjeita vastaavaanmuotoon. Työn suorittamista työohjeiden avulla olisi ollut hyvä testata muuta-man oppilaan kanssa jo opinnäytetyön teon aikana, jolloin mahdolliset puutteetolisi voitu korjata. Itsestään selvät asiat saattavat jäädä helposti huomioimatta,kun testipenkkiä ja sen kiinnikkeitä käytetään paljon opinnäytetyön teon aikana.Työn testauttaminen ei ollut kuitenkaan mahdollista, joten valmiit työskentelyoh-jeet luetutettiin opinnäytetyötä ohjaavalla opettajalla ja muutamalla muulla hen-kilöllä mahdollisten epäkohtien löytämiseksi. Työohjeista pyrittiin tekemäänmahdollisimman selkeät ja helppolukuiset, joten kuvia käytettiin paljon tekstintukena. Opetuskäyttöön valmiit laboratoriotyöohjeet ovat liitteenä opinnäytetyönlopussa (Liite 5).596.3 Laboratoriotyön mittaustuloksetOpiskelijoiden tulee kirjoittaa laboratoriotyön aikana tehtyjen mittausten pohjaltaraportti, johon kirjataan mittaustulokset ja niiden analysointi. Sunnitellusta työstämittaustuloksia ovat vaimennintestilaitteen piirtämät kuvaajat ja lukemat, jotkasovellus ilmoittaa. Vertailun vuoksi on oleellista tutkia, eroavatko kuvaajat toisis-taan eri ajoasetuksilla tehtyjen mittausten osalta ja mitä eroavaisuuksia kuvaa-jissa on nähtävillä. Insinööriopiskelussa tärkeää on myös kuvaajien ja tulostenanalysointi eli selvitys mistä erot mittaustuloksissa johtuvat.Työssä tulisi huomata, että jousen ja vaimentimen testaus yhdessä vaikuttaakuvaajien muotoon verrattuna pelkän vaimentimen mittaukseen. Jousi aiheuttaahuomattavaa puristusvoiman kasvua eikä paluujoustoon tarvita testilaitteeltaenää erisuuntaista voimaa puristukseen nähden, kun jousi työntää vaimentimentakaisin alkuasentoon. Puristusliikkeen voima-liikematka-kuvaaja mukailee lä-hinnä jousen puristukseen tarvittavan voiman kuvaajaa, sillä vaimenninpenkintestausliike on todella hidas ja se tulee huomioida tuloksissa. Kuvaajasta huo-mataan myös jousen kuormankantavuus eli jousi tarvitsee riittävästi painoa en-nen kuin se alkaa joustamaan. Tulee kuitenkin huomioida, että jousi-vaimennin-yhdistelmä painuu kasaan auton painosta, jolloin joustoliike töyssyyn ajettaessatapahtuu juuri kuvassa 10 olevan voima-liikematkakuvaajan keskivaiheilla. Mi-käli jousen puristuksen paluuta alkuasentoon ei rajoitettaisi, vaimentimen paluu-liike olisi nopeampi ja siihen kohdistuisi suurempi voima. Tällöin kuvaajanmuoto muuttuisi lähemmäs todellista ajotilannetta, missä liikenopeudet ovatsuurempia.60KUVA 38. Etuheilahduksenvaimentimen mittaus jousen kanssa.Vaimenninkuvaajissa on nähtävillä testilaitteen kampijärjestelmän liike. Tämähuomataan pelkän vaimentimen mittauksesta saaduista kuvaajista, koska vai-mennin saavuttaa suurimman voimansa aina nopeuden ollessa suurimmillaaneli kammen 90° ja 270° kiertokulmilla. Vaimentimen toiminnasta voidaan tehdäkuvaajien perusteella havainto, että vaimennusvoiman suhde paluujouston japuristuksen välillä on noin 2,5:1, eli normaalin henkilöauton vaimentimelle tyypil-linen lukema, jonka ansiosta saavutetaan halutut ajo-ominaisuudet. Vaimennus-voima muodostuu alkuun nopeasti ja tämän jälkeen hitaammin. Tähän on syynäluvussa 3 kerrotut vaimentimien hitaan ja nopean vaimennuksen ominaisuudeteli pyritään välttämään suuria kallisteluja tavallisissa ajotilanteissa kuten kaar-teissa ja jarrutuksissa.61KUVA 39. Takaheilahduksenvaimentimen mittaus.Edellä on esitetty muutamia esimerkkejä mitä havaintoja vaimennintestilaitteenmittauksista voidaan tehdä. Lisäksi on paljon muitakin asioita mitä voidaan ana-lysoida, kuten eri nopeuksilla tehdyt mittaukset tai toistojen lukumäärän vaiku-tuksen tarkastelu.627 POHDINTALaboratoriotyön suunnittelu vaatii tietoa ja kokemusta työssä käytettävistä lait-teista, jotta pystytään luomaan opiskelijoiden tieto- ja taitotasoa kehittävä työkäytettävissä olevan ajan puitteissa. Tieto siitä mitä voidaan mitata ja mitä ha-vaintoja saatujen mittaustulosten avulla voidaan tehdä ovat laboratoriotyön ke-hittämisen vaatimia edellytyksiä. Esimerkiksi tässä opinnäytetyössä kehitetyssälaboratoriotyössä käytetään laitetta, jonka käyttämisestä ei ole monellekaan en-tuudestaan kokemusta, joten laitteen käyttämiseen tulee tutustua ennen työnsuorittamista. Tällöin opiskelijoilla on jo työtä aloittaessa mielikuva siitä, mitä pi-tää tehdä eikä aikaa kulu turhaan ihmettelyyn.Mahdollisimman selkeiden työohjeiden tekeminen edesauttaa työssä onnistu-mista, joten ohjeisiin lisättiin paljon työtä helpottavia kuvia. Kuvat ovat lähinnätyöturvallisuuden ylläpitämiseksi, joka on otettava koko ajan huomioon vaimen-nintestipenkillä mitattaessa. Muita kuvia esimerkiksi vaimenninpenkin sovelluk-sen käytöstä ei työohjeisiin laitettu vaan ne löytyvät erikseen. Työohjeiden teke-misen vaikeutena on riittävän selkeän, mutta samalla haastavan kokonaisuudenluominen.Vaimenninpenkin sovellukselle suomeksi luotujen käyttöohjeiden tarkoituksenaoli helpottaa ja selkeyttää laitteen käyttöä. Tavoite suomennetuista käyttöoh-jeista saavutettiin, mutta sovelluksen italiankielinen versio ei vastaa haluttuaselkeystasoa. Sovelluksen uusi ohjelmointi englannin tai suomen kielelle sel-keyttäisi niin laitteen käyttömukavuutta kuin luotuja käyttöohjeita.Ajoneuvon yhdistäminen testipenkkiin kiinnitettyyn heilahduksenvaimentimeenvoidaan toteuttaa liittimien uudella sijoittamisella, jota käsiteltiin luvussa 6.1.Tällöin voidaan keskittyä vain testipenkin käyttöön, mutta vaimentimen ohjauk-sen kannalta tärkeiden antureiden kohtaaminen jää pois. Työn käyttöönoton jäl-keen pystytään tekemään havaintoja, kauanko opiskelijoilla kuluu aikaa työnsuorittamiseen tai esiintyykö työssä joitain ongelmakohtia. Näiden perusteellatyötä voidaan kehittää haluttuun suuntaan.63Kiinnikkeiden valmistuksen todettiin onnistuneen käytettävät tarvikkeet ja työvä-lineet huomioiden hyvin. Mikäli kiinnikkeiden rakenteessa tulee toistuvan käytönmyötä ongelmia, voidaan ne suunnitella uudelleen esimerkiksi osana koulullatoimivaa projektityökurssia.Käytettyjä lähteitä pidetään luotettavina vaimentimen rakenteiden ja toiminnanosalta, koska tiedonhankintaan käytettiin suurien vaimenninvalmistajien verkko-sivustoja. Painetussa kirjallisuudessa käytettiin yliopistojen tai vastaavien koulu-tusinstituuttien professoreiden tuottamaa kirjallisuutta. Siirryttäessä heilahduk-senvaimentimen säätämiseen, tietoa oli saatavilla runsaista eri verkkolähteistä.Lähteiden luotettavuuden säilyttämiseksi käytettiin ainoastaan tietolähteitä, jotkavoitiin todeta luotettaviksi muiden käytössä olevien lähteiden avulla. Eri lähde-materiaaleja siis verrattiin toisiinsa, jotta vakuututtiin tiedon oikeellisuudesta.Säätämiseen liittyvää kirjallisuutta oli vaikeasti saatavilla, koska sen oletetaanolevan ammatti- ja liikesalaisuus.64LÄHTEETAccutuneoffroad. 2017. Digressive vs linear vs progressive pistons & shockvalving. Luettu 2.3.2020. https://accutuneoffroad.com/articles/digressive-vs-li-near-vs-progressive-pistons-shock-valving/Ahtiainen, L. 2018. MagneRide. Luettu 15.4.2020. https://moottori.fi/ajoneu-vot/jutut/magneride-nain-toimii-magneettinen-iskunvaimennin/AN-Cadsolutions. 2020. Luettu 4.5.2020. https://www.an-cadsolutions.fi/wp-con-tent/uploads/2019/10/IMG_8535.jpgBacar Tuning. 2017. Dyno Shock Absorber. Luettu 3.3.2020. http://www.elabo-razioni.com/en/dyno-shock-absorber.htmlBanner, J. 2016. Drivingline. Suspension theory with king shocks. Luettu2.3.2020. https://www.drivingline.com/articles/suspension-theory-with-king-shocks/Bastow, D., Howard, G. & Whitehead, J. 2004. Car Suspension and Handling.4.painos. Bury St Edmunds: Professional Engineering.Bilstein. 2013. What really matters. Luettu 8.4.2020. https://www.bilstein.com/fi-leadmin/user_upload/downloads/broschueren/2013/en/Bil-stein_Brosch_Wewa_GB_2013_0807_low.pdfClemens, K. 2015. How shock absorbers work. Luettu 9.4.2020.https://www.syncrowerkz.com.sg/wiki/907-how-shock-absorbers-workDirtwheelsmag. 2017. Tune Your Suspension. Luettu 13.3.2020. https://dirt-wheelsmag.com/how-to-tune-shocks/Dixon, J. 2007. The Shock absorber handbook. Luettu 22.4.2020. http://wander-lodgegurus.com/database/Theory/The%20Shock%20Absorber%20Hand-book.pdfExtremeshocks. Tech lab – Episode 3: How to measure and look damping force.Luettu 3.3.2020. http://www.extremeshox.com/blog-post/how-to-measure-and-look-damping-force/Extremeshocks. Tech lab – Episode 4: How to find the correct damping forces.Luettu 10.3.2020 http://www.extremeshox.com/blog-post/tech-lab-episode-4-find-correct-damping-forces/FOX: FOX Internal Bypass Explained | UTV. Youtube-videopalvelu, julkaistu11.8.2014. https://www.youtube.com/watch?v=HBjZu3TfjF8Kuljetusnet. 2018. Uudenlaisia iskunvaimentimia ja kytkimiä MR-nesteidenavulla. Luettu 15.4.2020. https://kuljetusnet.fi/uudenlaisia-iskunvaimentimia-ja-kytkimi%C3%A4-mr-nesteiden-avulla.html65Kwsuspensions. 2020. Damping and Valve - 2 way. Luettu 8.4.2020.https://www.kwsuspensions.net/technology/valve_technology/2_wayKamakura, R., Furuta, Y., Mori, T. & Tomita, K. 2017. Development of Exter-nally-Mounted Shock Absorber with Adjustable Solenoid Damping Force. Luettu29.4.2020. https://www.kyb.co.jp/english/technical_report/data/no55e/04_pro-duct_introduction_01.pdfKYB Shock Absorbers. 2017. Luettu 21.4.2020. https://www.kyb.com.au/faqs/M-pro racing. Alusta ja iskunvaimennus. Luettu. 8.4.2019 https://asiakas.kotisi-vukone.com/files/astsuomi.fi.kotisivukone.com/tiedostot/alusta_ja_iskunvaimen-nus_web.pdfNieminen, S. 1984. Auton alusta 1. Runko- ja korirakenteet. Jousitus ja pyörän-tuenta.1.painos. Porvoo: WSOY.Nordic Fastening Group Ab. 2020. Luettu 12.4.2020. http://nfgab.se/fi/tekniikka-ja-laatu/tekniset-tiedot/vahvuus/metrinen-karkeakierre/Peltonen, J. 2017. Aktiivijousitus. Kurssimateriaali: Ajoneuvon ohjaus ja pyörän-tuenta. Tampereen ammattikorkeakoulussa.Peltonen, J. 2017. Jousitus. Kurssimateriaali: Ajoneuvon ohjaus ja pyöräntu-enta. Tampereen ammattikorkeakoulussa.Procarmanuals. Itseopiskelumateriaali. DCC Adaptive Chassis Control. Luettu20.4.2020. https://procarmanuals.com/vag-ssp-406-dcc-adaptive-chassis-cont-rol/Rantala, J. & Sirola, J. 2011. Autotekniikka 3, Alusta- ja hallintalaitteet. Hel-singissä: Otava.Sandvik. Strip steel for shock absorber shims. Luettu 2.5.2020. https://www.ma-terials.sandvik/en/products/strip-steel/strip-products/shock-absorber-strip-steel/Tooloutlet. 2020. Luettu 12.4.2020. https://www.tooloutlet.fi/upload/Image/tau-lukko_0001.jpgÖhlins. Käyttöohje. Öhlins shock absorbers, Car Rally & Track. Luettu 8.4.2020.https://www.teknikmotorsport.com/assets/brochures/Oh-lins%20Rally%20+%20Track%20Owners%20Manual.pdf66LIITTEETLiite 1. Teräsruuvien ja muttereiden ominaisuudet (Ruuvihankinta Oy 2020).Liite 2. Kierretappien alkureikien ohjetaulukko (Tooloutlet 2020).67Liite 3. Piirustukset686970717273Liite 4. Vaimennintestilaitteen käyttöohjeetHEILAHDUKSENVAIMENNIN DYNAMO-METRITESTIPENKIN JA OHJELMISTON KÄYTTÖOHJETämän testerin avulla käyttäjä saa täydellisen kuvauksenjousista ja heilahduksenvaimentimista, joita käytetään auto-teollisuudessa. Samaa laitetta voidaan käyttää myös pyö-rien vaimentimiin, sekä etuhaarukoihin. Ohjelmiston pääva-likosta käyttäjä voi valita testerin kalibroinnin, testin suoritta-misen tai tulosten analysoinnin. Päävalikon näkymä on esi-tetty alla olevassa kuvassa.741. Introduction – EsittelyPäävalikosta löytyy seuraavat viisi kohtaa:1. Bench & Run SetUp• Test Setup ? Antaa käyttäjän lisätä perustiedotja suunnitella testin.• Sensor Calibration ? Kuormituskennon, lineaari-sen potentiometrin ja vaimentimen esijännityksenkalibrointi.• Exit ? Sovelluksesta poistuminen.2. Spring• Spring Test ? Suorittaa jousen testauksen.3. Damper• Single Speed Test ? Käyttäjä voi suorittaa vai-mennintestin yhdellä vakionopeudella• Scheduled Runs ? Käyttäjä voi suorittaa vaimen-nintestin useilla eri nopeuksilla, sekä määrittäätoistojen määrän kullekin nopeudelle.4. Test Files Database• Find Test File ? Käyttäjä näkee tietokantaan tal-lennetut testit• View Test File ? Usean testitiedoston tarkasteluja analysointi5. Reserved Area• Insert Password ? Käyttäjä pääsee tarkastele-maan ja muokkaamaan laitteen asetuksia ja ka-librointiarvoja.752. HW Setup2.1 Test SetupVasemmalla olevan alapaneeliin ”Test Description” täytetään tiedot”FirstName – Etunimi”, ”Surname – Sukunimi”, ”Dumper Model –Vaimentimen malli”, ”Note – Muut tiedot” jne. Kaikki tiedot kerätääntestitiedostojen tietokantaan, paitsi ”Dumped Mass – Vaimennettumassa” ja ”Spring Elasticity – Jousijäykkyys”, joita käytetään jou-siparametrien laskennassa.Oikeassa alapaneelissa oleva ”Automatic Test Shedule” sallii käyttä-jän syöttää, muokata tai ladata tietyt asetukset, joita käytetään tes-tattavaan vaimentimeen Scheduled Runs-toiminnon aikana.”Open” -painike lataa tallennetut testiasetukset ja ”Save” -painike tal-lentaa uudet tai muokatut testiasetukset. Oletushakemisto on:C:\user\public\DUMPER_Test\Config\ScheduleJokainen testiasetus koostuu useista vaiheista, joissa käyttäjä valit-see, kuinka monta jaksoa testissä suoritetaan ja millä nopeudella(m/s). Syklien lukumäärä ja nopeus määrittelevät testin kestoajan.”Up” ja ”down” -painikkeilla voidaan liikkua muokattavien rivien vä-lillä.”Add” and ”remove” -painikkeilla voidaan luoda tai poistaa rivi testi-jaksosta.76Testiasetusten luominen on pakollista automaattisen testin suoritta-miseksi.2.2 Sensor Calibration PanelVaimennintesteri vaatii alustavan kalibrointimenettelyn, jotta saa-daan oikeita testaustuloksia. Vakiokalibrointi on suoritettava jokakerta kun testataan uutta vaimenninta tai jousta. Kalibrointi on peri-aatteessa vain koneen asetus vaimentimen esijännityksen ja iskunmäärittämiseksi. Toinen jaksollinen kalibrointi on suoritettava viite-jousella, ja se on tarkoitettu vain voima-anturin kalibrointiin.Vasemmalla puolella kalibrointipaneelia olevat ohjeet auttavat käyt-täjää eri kalibrointitoiminnoissa. Voima-anturin ja lineaarisen poten-tiometrin perusominaisuudet ilmoitetaan ”Load Cell Calibration” ja”Displacement Sensor Calibration” -otsikoiden alapuolella. Paramet-rien arvot eivät ole tässä näkymässä muutettavissa, mutta niitä pys-tytään muuttamaan siirtymällä sovelluksen vasemmassa yläpalkissasijaitsevaan ”Reserved Area” -välilehteen.Kun kalibrointi on suoritettu, kuormituskennon uudet, Xmin ja Xmax -arvot näkyvät ”Test Equipment Data” -otsikon alapuolella. Uudet ar-vot voidaan tallentaa kalibrointitoiminnoissa, jotka ovat näkyvissäkeltaisina laatikoina sivun keskiosassa. Aiemmat kalibrointiarvot voi-daan ladata uudelleen painamalla ”Restore” -painiketta.772.3 Basic Load Cell Calibration (ReferenceSpring)Yllä oleva kuva näyttää etupaneelin sellaisenaan kuin se näkyyvoima-anturin kalibroinnin aikana. Voima-anturin kalibrointi suorite-taan käyttämällä viitejousta. Ohjelmisto tallentaa Reserved Area -vä-lilehdelle viitejousen perustiedot. Tarkista, että tallennetut vertailuar-vot vastaavat käytettävän vertailujousen arvoja. Kuvassa olevatkaksi kuvaajaa (aika - siirtymä ja aika - voima) näkyvät myös kalib-roinnin aikana. Muista määrittää potentiometrin isku ennen kalibroin-nin aloittamista!Voima-anturin kalibroinnissa sähkömoottori alkaa liikuttamaan kam-pea heti kun käyttäjä painaa ”Load Cell Calibration” painiketta. Sa-malla ohjelma alkaa piirtämään kuvaajia. Tallenna kalibrointiarvotpainamalla ”Apply New Calibration” vasta sitten, kun kuvaajat ovatvakaat. Kalibrointiarvot voidaan tyhjentää painamalla ” Azzera Pre-cedente”. Voima-anturin kalibrointi lopetetaan painamalla ”Calibra-tion End”.Työturvallisuuden takia on välttämätöntä varmistaaennakkoon vaimentimen/jousen isku, joka kerta en-nen uuden vaimentimen tai jousen asentamista ko-neeseen. Tämä toimenpide on tehtävä ennen kuor-mituskennon kalibrointia, koska kampijärjestelmäpyörii kalibroinnin aikana.782.4 Pre-Load and Stroke CalibrationLaitteen iskunpituuden kalibrointi aloitetaan Slide Range Calibration-painiketta painamalla, jolloin aukeaa yllä olevan kuvan mukainen ik-kuna. Vasemmassa alareunassa näkyvät kalibrointiohjeet. Kampealiikutetaan siis ensin yläkuolokohtaan ja painetaan SET PMS-paini-ketta. Tämän jälkeen kampea liikutetaan alakuolokohtaan ja paine-taan SET PMI-painiketta. Lopuksi kalibrointiarvot tallennetaan paina-malla ”Apply New Calibration”, jonka jälkeen kalibrointi lopetetaanpainamalla ”Calibration End”. Tämä mittaus suoritetaan käyttäjänmäärittelemällä toleranssilla (oletusarvo 0,3 mm).79Vaimentimen esijännityksen kalibrointi aloitetaan painamalla ”LoadCell Offset”, jolloin aukeaa yllä olevan kuvan mukainen ikkuna. Va-semmassa alareunassa näkyvät jälleen kalibrointiohjeet. Esijännityk-sen kalibrointi tehdään liikuttamalla kampi alakuolokohtaan ja paina-malla ”Set Offset”, jolloin laite laskee vaimentimen esijännityksen.Esijännityksen laskemisen jälkeen lopeta kalibrointi painamalla”Exit”.2.5 Calibration Procedure Summary – Kalib-roinnin yhteenvetoAlla oleviin kohtiin on koottu yhteenveto kalibroinnista edellä mainit-tujen ohjeiden mukaan:1. Etsi TDC (PMS) ja BDC (PMI) asemat painamalla LOADCELL CALIB -painiketta. Uusi aika kuvaaja aloittaa tie-donkeruun ja sähkömoottori alkaa liikkua ylös ja alas.Paina APPLY NEW CALIBRATION -painiketta kun sekäTDC- että BDC -arvot ovat vakaat.2. Laske punnituskennon siirtymä (iskunvaimentimen esi-jännitys) painamalla LOAD CELL OFFSET -painiketta.Liikuta kampea käsin alaspäin kohti alakuolokohtaa.Laske uusi esikuormitusarvo painamalla SET OFFSET -painiketta.3. Lopuksi tallenna kalibrointitiedot painamalla SAVE NEWVALUES -painiketta.803. Damper Test3.1 Single Speed RunEtupaneelin vasemmalla puolella on saatavana kolme kuvaajaa.Yläreunassa oleva kuvaaja on näkyvissä koko ajan, mutta alareu-nassa näkyvä kuvaaja voidaan valita sivun keskiosassa olevien väli-lehtien avulla. Pystyakseli kuvaa testin aikana mitatun voiman kilo-grammoina. Alareunassa näkyvä ensimmäinen kuvaaja esittää voi-man kehityksen siirtymän suhteen, jotka saadaan mitattua lineaari-sella potentiometrillä. Toinen kuvaaja näyttää voiman kehityksen no-peuden suhteen. Kaikki kuvaajat päivittyvät reaaliajassa testin ai-kana. Koeajon lopussa voidaan tarkastella koko mittausjaksoa poislukien puolijaksot testiajon alusta ja lopusta, jotka jätetään pois ma-temaattisten virheiden minimoimiseksi.Oikealla puolella näkyy kaksi ruutua ”Data” ja ”Speed”. Ne ilmoitta-vat tietoliikenteen tilan (onko DAQ kortti kytketty vai ei) ja sähkö-moottorin tilan (käynnissä, pysäytetty tai irrotettu).”#Iterations” -ohjauspainike kertoo järjestelmälle, kuinka monta tois-toa suoritetaan ennen testin automaattista pysäyttämistä.”Speed” -painikkeella määritetään vaimentimen suurin nopeus.Koska testilaite käyttää kampijärjestelmää vaimentimen puristami-seen niin ”linear speed” parametri tarkoittaa nopeutta 90:n ja 270:nkiertovaiheissa. Muista tarkistaa nämä kaksi parametria ennenSingle Speed Run -testiä.81”Test Start” -painike käynnistää vaimennintestin.”Test Stop” -painikkeesta testi lopetetaan, vaikka asetettu testijaksoolisi vielä kesken.”Test Save” -painiketta painamalla voidaan tallentaa testitulokset oh-jelmiston tietokantaan. Paina tätä painiketta vain kerran välttääksesisaman tiedoston tallentamista useaan kertaan.Keltainen pystysuora palkki täyttyy testin aikana ja se kuvaa testinedistymistä.”Test Start” ja ”Test Stop” -painikkeiden alapuolella on ylikuormituk-sen merkkivalo. Se syttyy, kun voima-anturin lukema ylittää 1500kg:n rajan. Testi lopetetaan automaattisesti, kun tämä raja saavute-taan.Kun testi on suoritettu oikein, kukin siihen liittyvä kuvaaja voidaanvälittömästi tulostaa tai viedä haluttuun muotoon. Kuvaajan päällähiiren oikeaa painiketta napsauttamalla ja valitsemalla export, voi-daan tehdä seuraavat toiminnot:• ”Export simplified image” Tallentaa ja tulostaa kuvan sel-laisenaan.• ”Export data to Clipboard” Tallentaa kuvan leikepöydälle.• ”Export data to Excel” Luo mittaustuloksista Excel-tie-doston.Nämä vaihtoehdot ovat käytettävissä kaikissa Shock Absorber Dyno-sovelluksen kuvaajissa.823.2 Scheduled Damper TestEtupaneeli mukautetun testin suorittamiseksi on hyvin samanlai-nen kuin ”Single Run” -toiminnossa. Tässä tärkeimmät erot”Single Run” -toimintoon nähden:• Ennen testin aloittamista käyttäjän on valittava”Schedule Table” kuten test setup -kohdassa kerrot-tiin. Mukautetun testin nimi ilmestyy ”ScheduleName” -kenttään.• Uusi kuvaaja nimeltään ”Overall Test” on nyt saata-villa ja se löytyy näkymän keskiosasta muiden ku-vaajien tapaan.• Testin keskimääräinen vaimennuskerroin on nytsaatavilla.• Paneelin oikealla puolella jokaisesta testistä ilmoite-taan numeerinen yhteenveto alla olevan kuvanosoittamalla tavalla:83• ”Up” ja ”Down” -painikkeilla käyttäjä voi selata jokai-sen testin osan tietoluetteloa.• ”Data Save” -painiketta painamalla voit tallentaakaikki tiedot. Kun tallentaminen on suoritettu onnis-tuneesti, painikkeen led merkkivalo syttyy.4. Test Files Database4.1 Find Test FilesTallennetut testitiedostot voidaan hakea ”Find Test Files” valikosta.Testitiedostoja voidaan hakea jousitustyypin, mallin, sukunimen taitestityypin mukaan.Yksi tai useampi tiedosto voidaan valita. Valitut kohteet näkyvät etu-paneelin keskellä olevassa osoittimessa. Kun olet valinnut analysoi-tavat testit, paina ”GO TO FILE VIEW”, jolloin pääset tarkastele-maan valittuja testituloksia.844.2 View Test FilesValitut kohteet näkyvät tämän etupaneelin oikeassa alareunassa.Napsauttamalla S1, S2, S3, S4... painikkeita, jokainen testin osa voi-daan valita näkymään vasemmalla puolella olevaan kuvaajaan.”UP” ja ”DOWN” -painikkeilla käyttäjä voi liikkua luettelossa. Kutenaikaisemmin on todettu, kaikki kuvaajat kuvaavat vaimentimen käyt-täytymistä suhteessa nopeuteen ja liikematkaan. Lopuksi jokainenkuvaaja voidaan helposti viedä Excel-muotoon tai lähettää suoraantulostimelle.855. Reserved Area5.1 Insert PasswordReserved Area -toimintoa ei tarvitse käyttää koneen normaaliin toi-mintaan. Tällä alueella käyttäjä näkee laitteen kaikki kokoonpanopa-rametrit. Reserved Area toiminnossa on käytettävä oikeaa ”InverterCOM” -porttia USB-RS485 tiedonsiirtoa varten.Viitejousen siirtymä ”Corsa Molla Calibrata” ja jousen esikuormitus”Carico Molla Calibrata” -parametrit on päivitettävä käytetyn kalib-rointijousen mukaan. Nämä parametrit ovat erittäin tärkeitä penkinoikealle kalibroinnille! Lopuksi kammen halkaisija tulee päivittää jokakerta kun käyttäjä muuttaa koneen iskunpituutta, jotta kone laskeetestitulokset oikein.86VAIMENNINTESTILAITTEEN KÄYTTÖOH-JEETVaimennintestipenkistä löytyvät osat ja käyttökytkimet onesitetty alla olevissa kuvissa.1. 2.3.54..1. Virran merkkivalo2. Laitteen virtakytkin3. HÄTÄ-SEIS-painike4. Huoltoluukun avainreikä5. Voimavirtapistoke876.7.8.9.6. Yläkiinnityssilta7. Voima-anturi8. Alakiinnityssilta9. KampijärjestelmäVaimenninpenkin käyttöön tarvit-tavat työkalut:• Räikkäväännin• 8mm kuusiokolohylsy• 10mm kuusiokolohylsy• 14mm kuusiokolohylsy• 13mm kiintolenkkiavain• 27mm kiintolenkkiavain888JOUSEN KIINNITTÄMINEN TESTILAITTEESEENKalibrointijousi kiinnitetään vaimenninpenkkiin jousilautastenavulla.1) Kiinnitä ensin jousilautaset laitteen ylä- ja alakiin-nityssiltoihin.2) Aseta jousi alalautasen päälle ja käännä kampialakuolokohtaan.3) Löysää yläkiinnityssillan korkeudensäätöä ja tuoyläpään jousilautanen hallitusti jousen päälle. Lo-puksi kiristä yläkiinnityssillan korkeudensäätö.89VAIMENTIMEN KIINNITTÄMINEN TESTILAITTEESEENVaimennin kiinnitetään testipenkkiin joko vaimentimen sil-mukkakiinnityksiä hyödyntämällä tai käyttämällä vaimenti-melle rakennettuja kiinnityspalikoita. Vaimentimen kiinnitysitse rakennetuilla kiinnitysosilla voi poiketa näistä ohjeista.Alla olevat ohjeet on tarkoitettu silmukkakiinnitteisen vaimen-timen asennukseen.1. Asenna kiinnityspalikat vaimennintesterin ylä- jaalakiinnityssiltoihin.2. Kiinnitä vaimentimen alapää silmukkakiinnityspa-likkaan ja varmistu, että kiinnikkeiden kartioidenpäät eivät osu toisiinsa ? Käytä sopivia alusle-vyjä! Kiristä molemmilta puolilta tasaisesti, jottavaimennin tulee suoraan.3. Käännä kampi alakuolokohtaan ja kiinnitä vai-mentimen yläpää yläkiinnityssillan kiinnityspalik-kaan samanlailla kuin alapää.4. Paina vaimenninta hieman sisäänpäin ja kiristäyläkiinnityssillan korkeudensäätö sekä tarkistavaimentimen ylä- ja alapään kiinnitysten kireys.Varmista kampea liikuttamalla, että vaimennin pääsee liikku-maan vapaasti myös ääriasennoissa ennen laitteen käynnis-tämistä. Tarkasta että antureiden kaapelit liikkuvat takertele-matta kammen liikkeen mukana.90VAIMENNINPENKIN OHJAUKSEN KÄYNNISTÄMINEN1. Tarkasta ettei jousen tai vaimentimen kiinnittä-misen jäljiltä ole jäänyt työkaluja kiinni laittee-seen.2. Jousen tai vaimentimen oikeaoppisen kiinnittä-misen jälkeen testipenkkiin voidaan kytkeä virtakääntämällä virtakytkin asentoon I.3. Nyt voidaan käynnistää tietokoneella sovellus,jolla ohjataan testipenkkiä.91ONGELMATAPAUKSET• Laitteen sovellus kaatuu ? tarkasta usb-johdotja käynnistä sovellus uudelleen.• Laite ei käynnisty ? tarkasta turvakytkimenasento ? tarkasta vikavirtasuoja.• Sovellus lopettaa testin ylikuormituksen takia,vaikka ei olla lähelläkään ylikuormitusta ? ka-libroi voima-anturi uudestaan.• Ihmeelliset anturitiedot ? tarkasta anturien kaa-peleiden kunto koko pituudelta.92Liite 5. LaboratoriotyöSähkösäätöisen heilahduksenvaimentimentutkiminen931. TehtäväTyössä tutkitaan sähkösäätöisen heilahduksenvaimentimen toimintaa eri ajotila-valinnoillaOppimistavoitteet:• Opiskelija ymmärtää heilahduksenvaimentimien toimintaperi-aatteen ja vaimentimen säätöjen toiminnan• Opiskelija tietää aktiivisen jousitusjärjestelmän komponentit• Opiskelija osaa tehdä vaimentimen mittauksen vaimennin-penkissä2. Työssä tarvittavat välineet-VW Golf VI vm. 2009, 1,4TSI-Bacar Tuning -vaimennintesteri-Kannettava tietokone-VW Golf VI etu- ja takaheilahduksenvaimentimet-Välikaapeli-27mm kiintolenkkiavain-13mm kiintolenkkiavain-Räikkäväännin-8mm kuusiokolohylsy-10mm kuusiokolohylsy-14mm kuusiokolohylsy3. Työn suorittaminenKalibroi vaimenninpenkin voima-anturi käyttöohjeiden mukaan ennen mittauksia(käytä kalibrointiin punaista 100 kg kalibrointijousta). Voima-anturin kalibroinninjälkeen kytke testipenkin virta pois vaimentimen asennuksen ajaksi.Suorita etuvaimennin-jousi-yhdistelmän mittaus testipenkissä seuraavien ohjei-den mukaisesti:1. Nosta yläpään kiinnityssiltaa riittävän ylös, jotta vaimentimenkiinnittäminen voima-anturin kierteelle on mahdollista. Muistaholkki kiinnityksen yhteydessä.942. Asenna kiinnitysrauta ja puristusrauta alapään kiinnityssiltaan.Tämän jälkeen löysää yläpään kiinnityssiltaa, laske vaimenninvarovasti puristusraudan sisään ja kiristä alapään kiinnitykset.953. Liikuta kampi alakuolokohtaan ja kiristä yläpään kiinnityssilta.Tämä on ensiarvoisen tärkeää, jotta vaimennin pysyy ehjänämittauksen aikana. Laitteeseen piirretyt viivat helpottavat ala-kuolokohdan löytämistä. Yläkiinnityssillan kiristämisen jälkeenkokeile pyörittää kampea räikkävääntimen avulla alakuolokoh-dan ohi molemmille puolille. Kammen tulee liikkua alakuolokoh-dan yli ilman ylimääräistä takertelua.4. Aja VW Golf VI vm. 2009, 1,4TSI vaimenninpenkin lähellä ole-vaan tilaan. Irrota vasen etupyörä ja vaimentimessa kiinni olevaruskea liitin. Yhdistä välikaapelin toinen pää autoon ja toinenvaimenninpenkissä olevaan vaimentimeen.965. Määritä vaimentimen esijännitys vaimenninpenkin käyttöohjei-den mukaan eli Load Cell Offset -toimintoa käyttäen. Suoritavaimentimen mittaus ensin auton ollessa sammutettuna ja senjälkeen auton käydessä eri ajotiloja ja mittausnopeuksia käyt-täen. Ajotilan vaihto tapahtuu punaisella ympyröidystä napistaauton käydessä.6. Etuvaimentimen testauksen jälkeen sammuta virta testipenkistä.Poista välikaapeli, kiinnitä liitin takaisin auton vaimentimeen jakiinnitä etupyörä takaisin. Pura vaimennin testipenkistä.Suorita takavaimentimen mittaus testipenkissä seuraavien ohjeiden mukaisesti:1. Kiinnitä vaimentimen yläpää testipenkkiin samoin kuten etu-vaimennin ja muista holkki.972. Kiinnitä alakiinnityssiltaan silmukkakiinnitteisen vaimentimenkiinnitysrauta, löysää yläkiinnityssiltaa ja laske vaimennin halli-tusti silmukkakiinnityspalikan kohdalle. Kiristä molemmilta puo-lilta tasaisesti ja käytä tarvittaessa aluslevyjä, jotta kiinnikkeenpäät eivät osu toisiinsa.3. Alapään kiinnityksen jälkeen liikuta kampi alakuolokohtaan,paina vaimenninta noin 5-10 mm kasaan ja kiristä yläpään kiin-nityssilta. Tällä toimenpiteellä varmistetaan, ettei vaimennin ha-joa testin aikana.4. Irrota auton takapyörä sekä vaimentimelle menevä liitin ja kytkevälikaapeli auton ja testipenkissä olevan vaimentimen välille.985. Määritä vaimentimen esijännitys vaimenninpenkin käyttöohjei-den mukaan eli Load Cell Offset -toimintoa käyttäen. Suoritavaimentimen mittaus ensin auton ollessa sammutettuna ja senjälkeen auton käydessä eri ajotiloja ja mittausnopeuksia käyt-täen.6. Takavaimentimen testauksen jälkeen sammuta virta testipen-kistä. Poista välikaapeli, kiinnitä liitin takaisin auton vaimenti-meen ja kiinnitä takapyörä takaisin. Pura vaimennin testipen-kistä.4. RaportointiRaporttiin yleisen ohjeistuksen lisäksi ainakin seuraavat asiat:- Eri vaimennusasetusten testitulokset kuvaajineen sekä tulos-ten analysointi- Vaimentimen testitulokset kuvaajineen auton ollessa sam-mutettuna- Aktiivisen jousitusjärjestelmän toimintaperiaate ja tarvittavatkomponentit- Selvitä raportissa myös seuraavat asiat:• Vaimennintestilaitteen antureiden toimintaperi-aate?• Miten anturit muodostavat saatuja arvoja?• Miten sähkösäätöinen heilahduksenvaimenninsäätyy?• Mitä eri säätöjä heilahduksenvaimentimessa voiolla?• Mikä ero on kaasupainevaimentimella ja öljy-vaimentimella?• Vaikuttaako käytetty jousi heilahduksenvaimenti-men vaimennuskertoimeen?• Mikä on jousen tehtävä paketissa?• Laske kalibrointijousen jousivakio?• Miksi valmistaja ilmoittaa jousen 100kgjouseksi?• Mistä tulee jousen kalibroinnissa syntyvä virhe?• Shock compression high speed, shock compres-sion low speed, shock rebound high speed,shock rebound low speed?• Miten edellä mainittuja termejä voidaan säätääja miten ne vaikuttavat?