Juho PulliKorjaamon varaosatoimintojenTSM-auditointiAlaotsikkoMetropolia AmmattikorkeakouluInsinööriAjoneuvotekniikan tutkinto-ohjelmaOpinnäytetyö21.4.2020TiivistelmäTekijä(t)OtsikkoSivumääräAikaJuho PulliKorjaamon varaosatoimintojen TSM-auditointi41 sivua21.4.2020Tutkinto Insinööri (AMK)Tutkinto-ohjelma Ajoneuvotekniikan koulutusohjelmaSuuntautumisvaihtoehto AjoneuvosuunnitteluOhjaaja(t)Tutkintovastaava Pertti YlhäinenVaraosapäällikkö Jari Ylimäki, Toyota ItäkeskusTämän opinnäytetyön tarkoituksena on tarkastella Toyota Itäkeskuksen korjaamon varaosa-toimintoja Toyota Motor Europen asettamien Toyota System Management -vaatimustenpohjalta ja suorittaa tarvittavat toimenpiteet, jotta varaosatoiminnot saadaan vastaamaannäitä vaatimuksia. Yrityksen tavoitteena on läpäistä Toyota Auto Finlandin suorittamat TSM-auditoinnit varaosatoimintojen osalta.Työ aloitetaan esittelemällä ja tarkastelemalla laajemmin yleisiä varastoinnin periaatteita eri-laisten tekniikoiden, kuten Kaizenin, 4S:n ja Toyotan 7 kohdan varastointitekniikan pohjalta,sillä TSM-vaatimukset pohjautuvat suurilta osin näihin tekniikoihin.Liikkeen varaosatoiminnot olivat yleisesti ottaen hyvällä pohjalla ja toimivia, mutta TSM-vaa-timusten osalta löytyi joitakin puutteita esimerkiksi lattiamerkintöjen, työntekijöiden turvalli-suuden ja tuotteiden sijaintien merkinnän osalta. Näihin puutteisiin kiinnitettiin huomiota jatehtiin tarvittavia muutoksia niiden korjaamiseksi ja saattamiseksi TSM-vaatimusten mu-kaiseksi.Avainsanat Kaizen, Toyota, TSM, 4S, varastointi, AutomasterAbstractAuthor(s)TitleNumber of PagesDateJuho PulliTSM-audit of the Parts Storage for a Car Repair Shop41 pages21 April 2020Degree Bachelor of EngineeringDegree Programme Automotive EngineeringSpecialisation option Automotive Design EngineeringInstructor(s) Pertti Ylhäinen, Senior LecturerJari Ylimäki, Spare Parts Manager, Toyota ItäkeskusThe purpose of this thesis was to observe the spare parts functions in the Toyota Itäkeskuscar repair shop. The observation was based on the Toyota System Management require-ments determined by Toyota Motor Europe. After the observation the needed actions werecarried out to make the spare parts functions meet these requirements. The final goal wasto pass the TSM-audits of the spare parts functions carried out by Toyota Auto Finland.The thesis starts with a presentation of the most common storage principals based on dif-ferent storage methods, such as Kaizen, 4S and Toyota 7 Way storage, because the TSM-requirements are mainly based on these methods.The spare parts functions of the company seemed to function well. However, there weresome faults and defiencies, such as floor markings, employee safety and the location mark-ings of the products that did not seem to meet the TSM requirements. These shortcomingswere noted, and the needed actions were carried out to correct them and to fulfill the TSMrequirements.Keywords Kaizen, Toyota, TSM, 4S, storage, Automaster1SisällysLyhenteet ja käsitteet1 Johdanto 12 Työn kohde 22.1 Yritys 22.2 Työn lähtökohdat 22.3 Työn tavoite 23 Varastointitekniikat 33.1 Kaizen-filosofia 33.2 Toyotan 4S-tekniikka 43.3 Toyotan 7 kohdan tekniikka 64 Toyota-huoltopalveluiden hallinta – perusta: Varasto 84.1 Varaosavarasto 84.2 5S 104.3 7 kohdan varastointitekniikka 124.4 Akut 164.5 Varaosatoiminnot 175 Varastoinnin hallinta 205.1 Kysyntä 205.2 Varastointipolitiikka 215.3 Varaston hallinta 235.4 Varaston syvyys: varastonimikkeiden maksimimäärät 235.5 Jälleenmyyjäjärjestelmä 256 Epäkuranttien osien hallinta 287 Varastoon kuuluvien ja kuulumattomien osien hallinta 297.1 Varaosaosaston ja huollon yhteistyö 297.2 Varastoon kuulumattomien osien hallinta 327.3 Palautuskäytäntö 358 Varaosien päivittäisjohtaminen 378.1 Päivittäiset tehtävät 3728.2 JIT-toimintatapa 399 Pohdinta 40Lähteet 413Lyhenteet ja käsitteetTSM Toyota System Management, Toyota huoltopalveluiden hallinta.TMC Toyota Motor Corporation, Toyota-autojen valmistaja, japanilainen yritys.TME Toyota Motor Europe, valmistajan edustaja Euroopan markkina-alueella.TAF Toyota Auto Finland, valmistajan Suomen-maahantuontiorganisaatio.AR Automatic Replenishment, varaston täydennystilaus, joka tehdään päivit-täin.IO Immediate Order, pikatilaus, jolla voidaan tilata osia täydennystilausta no-peammin.Automaster Toyota Itäkeskuksessa käytössä oleva korjaamo- ja varaosatoimintojenhallintajärjestelmä.FiFo First-in-First-out. Menetelmä, jolla varmistetaan, että ensiksi vastaanote-tut tuotteet toimitetaan ensimmäiseksi.11 JohdantoTämän opinnäytetyön tarkoituksena on tarkastella Toyota Itäkeskuksen (Metro Auto Oy)korjaamon varaosatoimintoja Toyota Motor Europen (TME) asettamien TSM (ToyotaSystem Management) -vaatimusten pohjalta ja suorittaa tarvittavat toimenpiteet, jottavaraosatoiminnot saadaan vastaamaan näitä vaatimuksia. Työ sisältää viittauksia To-yota Auto Finlandin (TAF) julkaisemista itsearviointimateriaaleista ja näiden vaatimustentäyttyminen todennetaan Toyota Itäkeskuksen osalta. Lopullisena tavoitteena on lä-päistä Toyota Auto Finlandin suorittamat TSM-auditoinnit varaosatoimintojen osalta. Au-ditointi on prosessi, jossa varmistetaan ja dokumentoidaan asetettujen laatuvaatimustentäyttyminen ja määrättyjen toimitapojen noudattaminen.Toyotan toiminnassa on vahvasti mukana erilaiset kehitysideat ja turhan työn välttämi-nen tehokkaiden ja hyvin organisoitujen työtapojen avulla. TAF vaatiikin jälleenmyyjäliik-keiltään erilaisten TSM-osa-alueiden hyväksyttämistä osana vuosittaista arviointiaan.Työ aloitetaan esittelemällä ja tarkastelemalla laajemmin yleisiä varastoinnin periaatteitaerilaisten tekniikoiden, kuten Kaizenin, 4S:n ja Toyotan 7 kohdan varastointitekniikankannalta, sillä TSM-vaatimukset pohjautuvat suurilta osin näihin tekniikoihin. Opinnäyte-työn pääpaino on Toyota Itäkeskuksen varaosatoimintojen tarkastelussa TSM-vaatimus-ten perusteella. Ensiksi käsitellään TSM-perustan vaatimukset ja niiden toteutuminen,minkä jälkeen siirrytään TSM-lisäosan ”Varaosatoimintojen tehokkuus” vaatimusten pa-riin ja tarkastellaan varaosatoimintoja yksityiskohtaisemmin.22 Työn kohde2.1 YritysTyön kohteena on Helsingissä sijaitseva henkilö- ja pakettiautojen huoltoja ja myyntiäharjoittava Toyota Itäkeskuksen autotalo. Kyseinen liike on ollut vuodesta 2009 asti osaMetro Auto Oy:ta. Metro Auto Oy on suomalainen 4. sukupolven perheyritys, jolla onautokorjaamo ja -myyntitoimintaa Suomessa neljällä eri paikkakunnalla ja joka työllistäänoin 230 työntekijää. Yrityksen liikevaihto vuonna 2018 oli n. 160 miljoonaa euroa.2.2 Työn lähtökohdatTyön lähtökohtana oli jo toimiva varaosalogistiikka, joka kuitenkin vaati päivittämistä jatiettyihin epäkohtiin puuttumista, jotta toiminnot täyttäisivät Toyota Motor Europen aset-tamat TSM-vaatimukset. Liikekiinteistö on valmistunut vuonna 1986, ja siinä on harjoi-tettu korjaamotoimintaa siitä lähtien. Yksi suurimmista haasteista varastoinnin suhteenon varaosatoimintojen muuttuminen rajusti kiinteistön rakentamisajankohdan jälkeen;varaosavarasto on suunniteltu alkujaan huomattavasti suuremmalle varaosamäärälle.Tällä hetkellä alkuperäisestä varastosta on käytössä melko pieni osa ja käytettävässäosassa varastointimahdollisuudet eivät ole optimaaliset kaikille varastoitaville tuotteille.Toinen ongelmakohta oli varastoon kertynyt tarpeeton tavara ja nimeämättömät hyllypai-kat sekä puutteelliset merkinnät.2.3 Työn tavoiteTyö tehtiin kahdessa osassa, joista ensimmäisen tavoitteena oli saavuttaa TME:n vaa-tima TSM-perusta. Perustan saavuttamisen jälkeen siirryttiin saattamaan varaosatoimin-not TME:n asettaman TSM-lisäosan ”Varaosatoimintojen tehokkuus” tasolle. Lopullinentavoite oli läpäistä TAF:n TSM-tiimin suorittamat auditoinnit molempien TSM-osioidenkohdalla. TAF ja TME edellyttävät valtuutetuilta jälleenmyyjäliikkeiltään vuosittain tietty-jen TSM-lisäosien hyväksyttämistä, joista yksi osa on työssä käsitelty varaosatoimintojenosa-alue. Näiden osioiden hyväksyttämistä varten perehdyttiin TSM-auditoinnin vaati-muksiin sekä TME:n tuottamaan itsearviointi- ja ohjemateriaaliin (Toyota-huoltopalvelui-den hallinta (TSM) v. 5.0 – perusta sekä Toyota-huoltopalveluiden hallinta (TSM) v. 5.0– jälleenmyyjän varastointiopas).33 Varastointitekniikat3.1 Kaizen-filosofiaKaizen tarkoittaa jatkuvan parantamisen filosofiaa ja se tulee japaninkielisistä sanoistaKai (muutos) ja Zen (hyvä). Filosofia on peräisin Toyotan tuotantolaitoksista, jossa ha-luttiin pyrkiä löytämään uusia ja entistä parempia ratkaisuja prosessien toteuttamiseen(Toyota Auto Finland, 2020). Kaizen-toimintoja voidaan toteuttaa laajasti erilaisilla työs-kentelyaloilla, ja moni yritys onkin ottanut Kaizen-filosofian osaksi päivittäistä toimin-taansa. Varaosatoimintojen Kaizenissa päätavoitteina on turvallinen, oikea-aikainen jatehokas työskentely, jolla taataan henkilöstölle hyvät työskentelyolosuhteet ja parasmahdollinen palvelu asiakkaille (kuva 1).Kuva 1. Varaston Kaizenin tavoitteet (Dealer Parts Operation Kaizen).Kuvan 1. tavoitteiden avulla voidaan määrittää varaston ja varaosatoimintojenongelmakohdat ja asettaa tavoitteita kohti turvallista ja tehokasta työskentelyä.Tehokkuudesta puhuttaessa voidaan yritysmaailmassa myös puhua tuottavuudesta.Kaizen-toimintojen avulla pyritään varmistumaan, että yrityksen tuottavat työntekijätpystyvät tekemään työnsä mahdollisimman tehokkaasti ilman ylimääräistä odotusaikaa,joka laskee tuottavuutta (Dealer Parts Operation Kaizen).43.2 Toyotan 4S-tekniikka4S-tekniikan tavoitteena on saavuttaa ja ylläpitää standardoitu ja tehokkaasti toimiva työ-ympäristö. Tekniikka koostuu neljästä japaninkielisestä sanasta:• seiri (lajittele)• seiton (järjestele)• seisou (siivoa/puhdista)• seiketsu (standardoi).Näitä neljää keinoa tulee soveltaa ja noudattaa toiminnassa jatkuvasti, jotta saadaanylläpidettyä turvallinen ja mukava työympäristö sekä taataan henkilöstön viihtyvyys sekäasiakkaiden tyytyväisyys.Seiri eli lajittelu ohjeistaa lajittelemaan tuotteet tarpeellisiin ja tarpeettomiin. Tarpeetto-mien tuotteiden säilytystä tulee harkita tarkkaan ja miettiä, onko niille tosiasiallista käyt-töä. Mikäli käyttöä ei ole, tulee nämä tuotteet hävittää.Seiton eli järjestely ohjeistaa järjestämään tuotteet niiden fyysisten ominaisuuksien, käyt-töpaikan ja käyttötarpeen mukaan. Tämän järjestelyn perusteella tuotteille voidaan päät-tää paras säilytyspaikka, johon saattaa vaikuttaa muun muassa se, kuinka usein tuot-teelle on käyttöä.Seisou eli siivoaminen tai puhdistus varmistaa tuotteiden kunnosta huolehtimisen. Va-raston ja tuotteiden siisteydestä tulee pitää huolta ja varasto tulee siivota säännöllisesti.Näin vältytään tuotteiden laatuvirheiltä ja ylläpidetään asiakastyytyväisyyttä.Seiketsu eli standardointi on toiminnan tila, johon aiemmat keinot tähtäävät. Kun aiem-pien keinojen edellyttämät toimet on saatu suoritettua, ollaan tilassa, jossa halutaan py-syä. Tilan säilyttämiseksi tulee nykytilanne standardoida ja dokumentoida, jotta sitä voi-daan ylläpitää. Mahdollisiin virheisiin ja epäkohtiin tulee puuttua välittömästi, jolloin tilan-teen hallinta on helpompaa. (Kaizen-opas 4S.)5Alla olevassa kuvassa 2 on kuvattu 4S-toimintojen suhde toisiinsa. Kaikkia toimintojayhdessä noudattamalla varmistetaan turvallinen ja mukava työympäristö:Kuva 2. Kaavio 4S-toimintojen suhteesta toisiinsa (Kaizen-opas 4S).Mikäli 4S-toiminnot suoritetaan vain osittain, on riskinä, että työntekijöiden turvallisuuskärsii. Mikäli lajittelu ja järjestely ovat tekemättä, voivat tuotteet olla epäloogisilla paikoillaja sekalaisessa järjestyksessä. Tällöin tuotteisiin on mahdollista esimerkiksi kompastuatai ne voivat pudota työntekijän päälle. Mikäli taas siivouksesta ja standardoinnista eipidetä huolta, saattavat tarvittavat ensiapuvälineet tai ensisammutuslaitteisto olla väärilläpaikoilla edellisen käyttäjän jäljiltä tai niitä ei osata lainkaan etsiä oikeasta paikasta.63.3 Toyotan 7 kohdan tekniikka7 kohdan varastointitekniikka sisältää kuusi tapaa varaosavaraston järjestyksen paran-tamiseksi sekä yhden tavan näiden jo toteutettujen parannusten ylläpitämiseksi. Teknii-kan tavoitteena on myös varaston tuotevalikoiman ylläpitäminen liikkeen tarpeita vastaa-vana. Tähän pyritään seuraamalla varastoitavien ja varastoimattomien tuotteiden myyn-tihistoriaa. 7 kohdan varaosatekniikan kohdat on nimetty seuraavasti:1. varastointi tuotteittain2. varastointi kiertonopeuksittain3. pitkien ja ohuiden osien varastointi pystyssä4. varastointi helposti käsillä5. raskaiden osien varastointi alhaalla6. varastointi erillisissä paikoissa7. poikkeamien valvonta.Nämä seitsemän kohtaa voidaan jakaa kolmeen ryhmään niiden tavoitteen ja käyttötar-koituksen mukaan. Kyseiset ryhmät esitellään kuvassa 3.Kuva 3. 7 kohdan tekniikat jaettuna kolmeen ryhmään (Dealer Parts Operation Kaizen).7Kaikki seitsemän kohtaa parantavat toiminnan tehokkuutta, mutta jokaisella kohdalla ontehokkuuden parantamisen lisäksi myös toinen rooli varaosatoimintojen sujuvuudessa jamiellyttävän työympäristön luomisessa (Dealer Parts Operation Kaizen).Toyotan ajattelutavassa tärkein asia on turvallisuus. Tätä pyritään parantamaan teknii-koiden 3, 4, 5 ja 7 avulla. Näiden tekniikoiden avulla vältetään epäergonomisia työasen-toja hyllyttäessä ja keräillessä tuotteita sekä mahdollisesti korkealta putoavia painaviaosia, jotka voivat aiheuttaa työntekijän loukkaantumisen.Toiseksi tärkeimpänä asiana on toiminnan laatu, jota edesautetaan tekniikoiden 1, 3, 6ja 7 avulla. Laadusta puhuttaessa Toyota painottaa tuotteiden vaurioitumisen estämistäsekä hyllytys-, saldo- ja keräilyvirheiden välttämistä, jolla vähennetään tuotteen toimitta-matta jäämisen riskiä. Vaurioitumisia pyritään välttämään erityisesti kohtien 1 ja 3 avulla.Tällöin esimerkiksi painavat osat ja herkästi rikkoutuvat osat eivät ole lähekkäin varas-tossa, eikä pitkiä osia säilytetä pystyssä, jolloin riskinä olisi niiden taipuminen ja muo-donmuutokset.Kolmanneksi tärkein asia on jo aiemmin mainittu toiminnan tehokkuus, jota kaikki kohdatedistävät. 7 kohdan varastointitekniikalla tehokkuutta pyritään edistämään muun muassapitämällä hyllytys- ja keräilyreitit mahdollisimman lyhyinä ja varmistamalla, että jokaisellatuotteella on vain yksi hyllypaikka varastossa.Viimeisimpänä 7 kohdan varastointitekniikan tavoitteena on kustannussäästöjen aikaan-saanti. Tähän pyritään tehostamalla kohtia 1, 2, 3 ja 7. Näitä kohtia noudattamalla saa-daan olemassa olevaa hyllytilaa käytettyä mahdollisimman tehokkaasti. Tehokkuus pe-rustuu siihen, että varastoitavien tuotteiden välille ei jää turhaa tilaa ja hitaammin liikkuvattuotteet voidaan siirtää pois keskeisimmiltä varastointipaikoilta. (Dealer Parts OperationKaizen.)84 Toyota-huoltopalveluiden hallinta – perusta: VarastoTyön ensimmäinen osuus toteutettiin pääosin jo vuosien 2017 ja 2018 aikana, minkäjälkeen liike suoritti hyväksytysti TSM-perustan. TSM-perustaa kuvaillaan itseauditointi-materiaalissa seuraavasti:TSM-perusta kattaa suurimman osan jälkimarkkinointitoimintojen perusedellytyk-sistä: työturvallisuus ja sen edistäminen, pysäköintijärjestelyt, työnvastaanotto, va-raosavarasto ja korjaamo (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – perusta).Liikkeen TSM-perustan saavuttamisessa oli suuressa osassa insinööriopiskelija TomiPerkiömäki, joka teki oman opinnäytetyönsä keskittyen Toyota Itäkeskuksen korjaamo-toiminnan saattamiseen TSM-perustan vaatimustasolle (Perkiömäki, 2018). Perkiömäkivastasi omassa opinnäytetyössään kaikista muista perustan osa-alueista paitsi vara-osavarastosta.Tässä luvussa kuvataan TSM-perustan vaatimuksia kohta kohdalta sekä tarkastellaanliikkeen lähtötilannetta. Lisäksi luvussa kerrotaan ja esitellään tehtyjä muutoksia, joidenmyötä vaatimukset saatiin täytettyä.4.1 VaraosavarastoTSM-perustassa varaosavaraston lähtökohtana on, että alkuperäiset Toyota-varaosatsäilytetään asianmukaisesti varastoituna, joka tarkoittaa sitä, että niille on osoitettu eril-linen tila, jossa varastointi tapahtuu. Varastoinnin ei siis tule tapahtua esimerkiksi korjaa-mohallissa tai mekaanikoiden omilla työpisteillä. TSM-perustassa varaosien varastointi-vaatimuksia on lisäksi tarkennettu seuraavan vaatimuksen mukaisesti:Toyota-varaosille on oma säilytystila. Toyotan aidot varaosat ja lisävarusteet säi-lytetään niille tarkoitetuissa hyllyissä (mikäli kyseessä on monimerkkiliike). (To-yota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 –perusta.)Toyota Itäkeskuksessa huolletaan asiakastöinä ainoastaan Toyota- ja Lexus-merkkisiähenkilö- ja tavara-autoja, joten varastossa ei ole tarvetta pitää muiden automerkkien va-raosia. Näin ollen varasto on osoitettu ainoastaan Toyotan osille. Varastossa pidetäänmyös jonkin verran korjauksissa käytettäviä yleisosia, kuten letkuja, kiristimiä sekä eri-laisia tiivistelajitelmia. Näille osille on osoitettu omat hyllynsä varastosta ja ne ovat sel-keästi eritelty Toyota-varaosien hyllyistä. Korjaamolla tehdään vaihtoautokunnostuksia9muunkinmerkkisiin autoihin. Näitä korjauksia varten varaosat tilataan tapauskohtaisesti,eikä niitä näin ollen tarvitse varastoida vaan ne toimitetaan suoraan mekaanikolle.Varaosavaraston sisäänkäynnille ja varaosien vastaanottoalueelle on asetettu TSM-pe-rustassa seuraavat vaatimukset:Sisäänkäynti ja vastaanottoalue ovat turvalliset ja tehokkaat varaosien vastaanot-tamista, tarkistamista ja lajittelemista varten (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v.5.0 – perusta).Varaosavaraston sisäänkäynti tapahtuu suuren nosto-oven kautta, joka on ulkopuoleltamerkitty kyltillä. Liikkeessä on selkeä tila, jossa varastonhoitaja ottaa toimitettavat vara-osat vastaan. Tilassa mahtuu liikkumaan trukilla, joten raskaiden varaosatoimitusten lii-kuttaminen on helppoa ja turvallista. Tilan välittömässä yhteydessä on jokaisen vara-osamyyjän oma nimetty päivätilaushylly, johon varastonhoitaja siirtää varaosamyyjän ti-laamat varastoon kuulumattomat varaosat. Varaosamyyjä siirtää varaosat omasta hyl-lystään joko ennakointikärryyn tai tiskiasiakkaiden tilauksia varten varattuun hyllyyn. Pro-jektin yhteydessä purkualueen visuaalista erottumista parannettiin lisäämällä lattiaanhuomioteippaus, joka erottaa purkualueen varaston kulkukäytävästä (kuva 4).Kuva 4. Varaston purkualue ja päivätilaushylly.10TSM-perustassa on myös säädetty vaatimus, jonka mukaan varaston hyllyjen etäisyy-den on oltava riittävä tehokasta ja turvallista työskentelyä varten. Toyotan ohjeistuksenaon, että varaston hyllyjen välissä olevan käytävän on oltava vähintään 60 cm leveä. Riit-tävän leveällä hyllyvälillä varmistetaan, että varaosien hyllytys ja keräily voidaan toteut-taa ergonomisia työasentoja käyttäen sekä vältetään varaosien vaurioitumista hyllytyk-sen yhteydessä.Varaosavarastossa on oltava myös oma paikkansa takuuosille. Näiden säilytykselle onTSM-perustassa asetettu seuraavat vaatimukset:Takuuosat säilytetään erillään niille tarkoitetuissa hyllyissä. Takuuosat voidaantunnistaa asianmukaisten merkintöjen avulla, joihin kuuluu korjauspäivämäärä,työtilaus ja takuuvaatimus. (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – perusta)Takuuosia varten liikkeessä on varastossa oma hyllynsä, johon mekaanikot vievät vialli-set osat, joiden tilalle on vaihdettu uusi osa takuun puitteissa. Osien yhteyteen liitetäänkopio työmääräyksestä, josta ilmenee vaadittavat tiedot. Toyotan vaatimuksena on, ettäjälleenmyyjä säilyttää takuuosia vähintään 60 vuorokautta, jona aikana maahantuoja voipyytää jälleenmyyjää lähettämään viallisen osan tutkittavaksi. Toyota Itäkeskuksessa ta-kuuhyllyssä on kuukausien mukaan nimetyt hyllyrivit ja takuuosia säilytetään 3 kuukau-den ajan, minkä jälkeen ne romutetaan, mikäli maahantuoja ei ole tänä aikana pyytänytniitä itselleen tutkittavaksi.4.2 5SAiemmin työn luvussa 3.2 esitellystä 4S-tekniikasta puhutaan ajoittain myös 5S-tekniik-kana, jolloin siihen lisätään termi Shitstuke eli seuranta. Seurannan tavoitteena on yllä-pitää 4S:n aikaansaamaa standardoitua toimintaa ja varmistaa, että jo saavutettu toimin-nan taso säilytetään. 5S-periaatteita noudattamalla pyritään eliminoimaan työntekijäntoimintaan kohdistuvat riskitekijät ja ylläpitämään varaston selkeyttä (Kaizen-opas 4S).TSM-perustassa on asetettu vaatimus, jossa sanotaan, että varaosilla tai henkilökunnanjäsenillä ei saa olla putoamisvaaraa korkeista paikoista (Toyota-huoltopalveluiden hal-linta v. 5.0 – perusta). Toyota Itäkeskuksen varastotilat sijoittuvat kahteen tasoon. Ylem-mällä tasolla ei säilytetä Toyota-varaosia, mutta siellä varastoidaan muun muassa ren-kaita. Yläkerta on rajattu aidoilla, jotta henkilökunnan jäsenet tai tavarat eivät pääse pu-toamaan alempaan kerrokseen aiheuttaen loukkaantumisriskejä tai varaosien vaurioitu-misia.11Varaosavaraston tehokkuuden ja turvallisuuden varmistamiseksi auditointivaatimuk-sissa ohjeistetaan:Tarpeelliset tavarat järjestellään käyttötarkoituksen, käyttötiheyden ja koon perus-teella. Näiden perusteella päätetään niiden säilytyspaikat. Käytävillä tai lattialla eisäilytetä osia tai muita esineitä. (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – perusta)Varastoitujen tuotteiden kohdalla tähän kiinnitettiin huomiota, sillä aiemmin varaosienhyllypaikoissa ei ollut otettu kovin tarkkaan huomioon osien varastointia koon ja käyttö-tarkoituksen perusteella. Hyllypaikkoja muutettiin siten, että yhdessä hyllyssä varastoi-daan samankokoisia osia, jolloin hyllytila saatiin tehokkaammin käyttöön. Lisäksi vara-osien hyllypaikkoja muutettiin siten, että yleisimmin käytettävät osat ovat mahdollisim-man lähellä varaosamyyjien toimipistettä ja näin pystyttiin eliminoimaan ylimääräinenliikkumisen tarve. Hyllyjen välisillä käytävillä ei säilytetä tuotteita. Pääkäytävälle tehtiinmuutamia säilytyspaikkoja varastossa käytettäville välineille, kuten nokkakärryille. Nämäsäilytyspaikat merkattiin selkeästi erottuvilla lattiateipeillä (kuva 5).Kuva 5. Pääkäytävälle merkityt säilytyspaikat.12Varaosien varastointiin liittyen TSM-perustassa on vaatimus, jonka mukaan jokaisellavaraosalla on oltava oma hyllypaikkansa ja nämä hyllypaikat tulee olla merkittynä varas-tossa asianmukaisesti (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – perusta). Projektinalussa vain osalla varaosista oli oma nimetty hyllypaikkansa ja näistä nimetyistä paikois-takin suurin osa oli nimetty ainoastaan hyllyn mukaan eli tarkempaa sijaintia kyseisessähyllyssä ei ollut ilmoitettu. Projektissa kaikille varastossa oleville tuotteille kirjattiin omahyllypaikkansa hylly-, rivi- ja tasotietona. Nykyisin varaosilla on siis sijaintitieto, joka ker-too missä hyllyssä, millä rivillä ja millä rivin tasoista varaosan paikka on (kuva 6).Kuva 6. Sijaintitieto, jonka mukaan tuote sijaitsee liikkeen päävarastossa, hyllyssä 121, rivillä Dja tasolla 4.Hyllyosoitteet ja rivi- sekä tasomerkinnät on toteutettu näkyvästi hyllyn päätyyn ja rivienja tasojen hyllylevyihin. Näin varaosia keräilevä henkilö tietää, mistä hänen etsimänsävaraosat löytyvät.4.3 7 kohdan varastointitekniikkaTSM-perustassa merkittävässä osassa on Toyotan 7 kohdan varastointitekniikka, jotatulisi noudattaa varaosien varastoinnissa. Toyota Itäkeskuksen varaosavarastossa 7kohdan varastointitekniikkaa ei noudatettu kaikilta osin ja näin ollen varastossa jouduttiintekemään jonkin verran muutoksia tämän tekniikan pohjalta. Muutokset kohdistuivat lä-hinnä varaosien hyllypaikkoihin ja varaosien sijaintiin varastossa. Auditointivaatimuk-sissa sanotaan:Varaosat säilytetään niiden liikkumisen mukaan (nopeasti liikkuvat osat säilytetäänlähempänä tiskiä ja pääkäytävää) (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – pe-rusta).Tähän panostettiin projektin aikana, jotta varaosamyyjien kulkemaa matkaa varastossapystyttäisiin vähentämään. Esimerkkinä tästä on joka toisessa huollossa vaihdettavienraitisilmasuodattimien varastointi varastoon melko kauas varaosamyyjien työpisteestä.Projektin yhteydessä raitisilmasuodattimet siirrettiin varaosamyyjien toimipisteen välittö-mään läheisyyteen, joten nykyisin varaosamyyjien ei tarvitse liikkua lainkaan sivuun kul-kureitiltään, kun he ennakkokeräävät raitisilmasuodattimen huoltoa varten. Lisäksi ylei-13simmin tiskimyyntinä myytävät korjausmaalit siirrettiin varastossa mahdollisimman lä-helle myyntitiskiä, jolloin varaosamyyjän kulkemaa matkaa tuotetta noutaessa pystyttiinlyhentämään aiempaan verrattuna.Auditointivaatimuksissa ohjeistetaan myös varastoimaan varaosat niiden fyysisten omi-naisuuksien mukaisesti seuraavan ohjeen mukaan:Varaosat säilytetään tuotetyypin mukaan (samantyyppiset ja kokoiset osat yh-dessä). Varaosat säilytetään huomioiden tuotteiden turvallisen ja tehokkaan ke-räily- ja käsittelymahdollisuuden. Painavat osat säilytetään keskitason tai alem-milla hyllyillä (työturvallisuus). (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – perusta)Varaosat olivat yleisesti ottaen hyllytetty tuotetyypin mukaan, mutta joitakin tuotteita siir-rettiin, jotta ne olisivat samankokoisten osien kanssa samassa säilytyshyllyssä. Hyllypai-kat on toteutettu siten, että varaosien keräily hyllystä on helppoa, eikä se vaadi kurotteluaja muiden tavaroiden siirtoa pois edestä. Painavien osien osuus varastoiduista tuotteistaei ole kovinkaan suuri, mutta näitä ovat esimerkiksi jarrulevyt, akut sekä suuret öljykanis-terit, joiden hyllypaikkoja jouduttiin päivittämään, jotta ne saatiin sijoitettua turvallisellekorkeudelle. Näin vähennetään putoamisriskiä sekä epäergonomisia työasentoja. Ku-vasta 7 voidaan todeta hyllyssä olevan varaosia epäjärjestyksessä sekä kuvan vasem-massa reunassa nähdään, kuinka painavia jarrulevyjä on hyllytetty aina alahyllyltä ylä-hyllylle saakka. Kuvassa 8 nähdään kyseinen hylly muutoksen jälkeen, jolloin hyllyssäolevat tuotteet on varastoitu nimettyihin laatikoihin ja näin saatu tuotteet selkeästi omillepaikoilleen. Lisäksi kuvassa 9 nähdään jarrulevyjen ja -palojen varastointi muutoksenjäl-keen. Jarrulevyt on sijoitettu hyllyn keskitasoille ja jarrupalat jarrulevyjen välittömään lä-heisyyteen, jolloin varaosamyyjän ei tarvitse hakea niitä toisesta hyllystä.14Kuva 7. Hyllyn etualalla tuotteita epäjärjestyksessä ja taka-alalla jarrulevyjä epäergonomisellakorkeudella.15Kuva 8. Kuvassa 7 esitelty hylly muutoksen jälkeen.Kuva 9. Jarrulevyjen ja -palojen varastointi muutoksen jälkeen.16Varastossa olevat nesteet ja öljyt olivat jo alkujaan omassa hyllyssään, mutta hyllyssäoli tarpeetonta tyhjää tilaa ja lisäksi isoimmat kanisterit oli sijoitettu eri paikkaan. Projektinyhteydessä hyllypaikkoja muokattiin siten, että tyhjää tilaa saatiin vähennettyä ja myösisot kanisterit saatiin samaan hyllyn alatasolle. Näin ollen painavia kanistereita ei tarvitsenostella tarpeettomasti. Alla olevista kuvista 10 ja 11 nähdään hyllyn muutos projektissa.Kuva 10. Nestehylly ennen. 4.4 AkutKuva 11. Nestehylly jälkeen.Akut ovat tärkeä osa varaosatarjontaa, mutta ne ovat erittäin herkkiä ja vaativat oikean-laiset varastointitavat, jotta voidaan taata niiden olevan hyvälaatuisia asiakkaalle toimi-tettaessa. Etenkin Pohjoismaissa, missä keliolosuhteet ovat haastavat ja lämpötilavaih-telut suuria, on toimiva akku edellytys asiakkaan auton käyttövarmuudelle.Akkujen säilytykselle on asetettu TSM-perustassa seuraavia vaatimuksia:Kaikkia akkuja säilytetään asianmukaisesti hyllyillä vyötärön korkeudella. Akut tes-tataan neljännesvuosittain (pois lukien hybridiakut) tai kuukausittain (hybridiakut)ja ladataan tarvittaessa. Käytössä on FiFo-järjestelmä, joka takaa, että ensiksi vas-taanotetut akut toimitetaan ensimmäiseksi. (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v.5.0 – perusta)Näiden vaatimusten perusteella akuille on oma hyllynsä, jossa niiden hyllypaikat on to-teutettu siten, että ne ovat mahdollisimman ergonomisella korkeudella. Näin hyllytys jakeräily on mahdollista tehdä helposti ja turvallisesti. Liikkeessä varastoidaan ainoastaan17autojen käynnistysakkuja. Hybridiakkujen kysyntä on niin vähäistä ja varastoarvo niinkorkea, että ne tilataan vain yksilöityyn tarpeeseen. Akkujen säilytyshyllyn yhteydessäon myös latauspiste, jossa varastoitavia käynnistysakkuja ladataan säännöllisesti.Akut hyllytetään siten, että vanhin akku sijoitetaan etummaiseksi hyllyyn. Akkuihin onmerkitty akun valmistuskuukausi ja -vuosi, joiden avulla akun hyllystä keräävä vara-osamyyjä voi varmistua, että hänen keräämänsä akku on vanhin eikä hyllyyn jää van-hempia akkuja. Tällöin kierto toimii ja varastossa olevien akkujen laatu pysyy hyvänäeikä tuotehävikkiä synny.Myös viallisten akkujen osalta on asetettu tiettyjä vaatimuksia. TSM-perustassa käske-tään:Vialliset akut käsitellään asianmukaisesti (säilytys, käsittely ja hävittäminen) nou-dattamalla käytössä olevia kierrätystoimenpiteitä (Toyota-huoltopalveluiden hal-linta v. 5.0 – perusta).Toyota Itäkeskuksessa on jätepiste, jossa on oma kierrätysastiansa viallisille ja heikko-kuntoisille akuille. Käyttökelvottomat akut viedään autosta irrotuksen jälkeen kierrätysas-tiaan, jonka tyhjennyksestä vastaa paikallinen ympäristöhuollon toimija.4.5 VaraosatoiminnotToimivien ja tehokkaiden varaosatoimintojen ylläpitäminen vaatii henkilökunnalta tietty-jen prosessien ja yhdessä sovittujen toimintatapojen noudattamista. Yhdessä toimienvoidaan varmistaa varaosatoimintojen tasalaatuisuus ja vältetään virheitä toiminnassa,kuten varaston saldovirheitä ja väärien osien käyttöä.Varaosatoiminnot perustuvat tiettyihin tietojärjestelmiin, joiden käyttöä koskien on ase-tettu seuraavat auditointivaatimukset:Varaosahenkilökunta osaa käyttää Microcat- ja osien tilausjärjestelmiä (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – perusta).Liikkeen varaosahenkilöstö käyttää päivittäin vaatimuksessa mainittuja järjestelmiä. Mic-rocat-järjestelmän kautta varaosamyyjä pääsee tarkastamaan autoon sopivien vara-osien tuotenumerot auton valmistenumeron perusteella. Osien tilausjärjestelmänä onToyotan IDEFIX-järjestelmä, jonka kautta varaosamyyjät tekevät varaosien tilauksetmaahantuojan päävarastolta.18Auditointivaatimuksissa otetaan kantaa myös muihin varaosamyyjien käyttämiin järjes-telmiin. Vaatimuksissa sanotaan, että varaosamyyjän on käytettävä jälleenmyyjän eli liik-keen korjaamojärjestelmää osien tilaamiseen ja varaston hallintaan (Toyota-huoltopal-veluiden hallinta v. 5.0 – perusta). Toyota Itäkeskuksessa on tätä varten käytössä Auto-master-sovellus, jonka avulla varaosatoimintoja ylläpidetään. Sovelluksen kautta hallin-noidaan muun muassa varaosien saldoja, hintoja, tilaustarpeita ja varaosien luokittelua.Varaston täydennystilauksissa hyödynnetään Automasterin luomia kysyntään ja varas-tomääriin perustuvia tilausehdotuksia.TSM-perustassa annetaan ohjeistus varaosavarastossa suoritettavista inventaarioista,joiden tavoitteena on varmistaa varastosaldojen paikkansapitävyys. Auditointivaatimuk-sissa ohjeistetaan, että inventaario tulisi tehdä ainakin kerran vuodessa (Toyota-huolto-palveluiden hallinta v. 5.0 – perusta). Toyota Itäkeskuksessa toimitaan tämän ohjeistuk-sen mukaisesti ja varaston inventaario tehdään liikkeessä vuosittain. Inventaario onmelko suuritöinen operaatio, joten siihen osallistuvat kaikki varaosaosaston työntekijät.Yleisimmin inventaario on tehty viikonloppuaikaan, jolloin liikkeen muut toiminnot eivätole käytössä. Tämä helpottaa huomattavasti inventaarion käytännön toimintaa ja vähen-tää virheitä.TSM-perustassa ohjeistetaan säilyttämään varastossa ainoastaan tarpeellisia varaosia.Hitaasti liikkuvien ja tarpeettomien varaosien osalta kehotetaan toimimaan seuraavasti:Varastoa arvioidaan säännöllisesti (ainakin kuuden kuukauden välein) ja näin tun-nistetaan liikkumattomat osat, jotka siirretään hitaasti liikkuvien tuotteiden varas-totilaan (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – perusta).Liikkeen varastonhoitaja tulostaa kuukausittain Automasterin kautta arvonvähennys- jaromutusraportin, joka näyttää hitaasti liikkuvat tuotteet. Hitaasti liikkuville tuotteille ei oleeriytetty varastosta omaa tilaansa, sillä niitä on melko vähän. Mikäli tuote on ollut varas-toituna 24 kuukautta, eikä sillä ole ollut kysyntää sinä aikana, suoritetaan tuotteelle ro-mutus.19Liikkeessä käytettävät varaosat tilataan yksittäisiä poikkeuksia lukuun ottamatta maa-hantuojalta. Auditointivaatimuksissa sanotaan:Käytettävissä on sovittu toimintatapa osien saatavuuden vahvistamiseksi maahan-tuojalta sekä niiden arvioitu toimitusaika (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0– perusta).Osien saatavuus ja toimitusaika tarkastetaan Toyotan IDEFIX-järjestelmän kautta. Syöt-tämällä järjestelmän tuote- tai saatavuuskyselyyn varaosanumero (kuva 12), ilmoittaajärjestelmä tuotteen saatavuuden ja toimitusajan (kuva 13).Kuva 12. IDEFIX-järjestelmän pääsivu.Kuva 13. Tuotekyselystä saatavat tuotteen saatavuus- ja toimitusajankohdan tiedot.205 Varastoinnin hallintaVarastoinnin hallinnalla pyritään pitämään varaston arvo mahdollisimman pienenä, jol-loin ylimääräistä tavaraa ei seiso hyllyissä. Tätä varten on tärkeää, että tuotteiden ky-syntä pystytään määrittämään tarkoin eivätkä yksittäiset tilauspiikit sekoita tuotteiden ti-lauspisteitä. Näin pystytään ylläpitämään varaston järjestystä ja varastoimaan tuotteitamahdollisimman tehokkaasti. Tehokkaalla varastoinnin hallinnalla voidaan myös auto-matisoida varaosatoimintoja ja vapauttaa työaikaa muihin tehtäviin. Varastoinnin hallin-taan liittyvät auditointivaatimukset kuuluvat TSM-lisäosaan ”Varastoinnin tehokkuus”.5.1 KysyntäKysynnän historiaa tarkkaillaan käytössä olevan Automaster-järjestelmän raporteilla, joi-den avulla pyritään erottelemaan jatkuva kysyntä sekä satunnainen kysyntä. Kysynnänmäärä selviää Automasterilla tehdyn ABC-analyysin avulla, joka määrittelee tuotteelleluokituksen sen kysyntämäärän mukaan. ABC-analyysi suoritetaan varastoiduille tuote-nimikkeille kuukausittain. Mikäli järjestelmä nostaa jonkin poikkeuksellisen tuotteen luok-kaa, on sen pidempiaikainen menekki mahdollista tarkastaa vielä erikseen tuotteen his-toriatiedoista.Auditointivaatimuksissa edellytetään:Jälleenmyyjän varaosatilausjärjestelmässä on mahdollisuus merkitä taitunnistaa satunnaiset myynnit (esim. poikkeavat tiskimyynnit, kausituotteet) (To-yota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas).Satunnaisilla myynneillä voidaan viitata esimerkiksi johonkin tiettyyn erikoiserään tai ai-karajoitettuun tarjouskampanjaan. Nämä tuotteet voidaan halutessa merkitä tilauslu-kolla, jolloin Automaster ei tarjoa niitä tilattavaksi automaattisessa täydennystilausehdo-tuksessa, vaikka kysynnän perusteella mukaan ne olisivat tilauslistalla.Varaosatoiminnan tehokkuuden kannalta TSM-vaatimuksissa määritellään, että liik-keellä on oltava toimintatapa luodun kysynnän toimittamiseksi maahantuojan päävaras-tosta ja todellisen kysynnän toimittamiseksi liikkeen varaosavarastosta (Toyota-huolto-palveluiden hallinta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas). Mikäli kohdataan luotua ky-syntää eli esimerkiksi joku tiskiasiakas haluaa tilata suuren määrän tiettyä tuotetta taituotteelle asetetaan kampanja, jonka aikana sitä myydään huomattavasti normaalia21enemmän, on tuotetta mahdollista tilata tätä tarvetta varten täydennystilauksena suo-raan päävarastolta. Tällöin liikkeen varaosavarasto pysyy normaalilla tasolla ja sillä voi-daan palvella todellista kysyntää.5.2 VarastointipolitiikkaVarastointipolitiikalla tarkoitetaan varastoon kuuluvien ja kuulumattomien osien hallintaa.Varastoon kuuluvien ja kuulumattomien osien hallinnoinnilla pyritään takaamaan kysyn-nän mukainen varaosien saatavuus ja samalla pienentämään varastointikuluja poista-malla turhat ja harvoin kysytyt varaosat varastosta. Kysyntään vastaaminen perustuuosittain myös siihen, mitä asiakas olettaa liikkeen varastosta löytyvän. Harvemmin ky-syttäviä osia ei yleensä oletetakaan löytyvän hyllystä, kun taasen suuren kysynnän tuot-teita oletetaan olevan varastoituna reilusti.Auditointivaatimuksissa ohjeistetaan, mitä varaosia tulisi varastoida ja mitä ei:Käytössä on varaosapolitiikka, mitä varaosanumeroita varastoidaan tai otetaan va-rastointiohjelmaan (esim. yli 2 myyntierää viimeisen kuuden kuukauden aikana -pl. poikkeava kysyntä) (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – jälleenmyyjänvarastointiopas).Käytössä on varaosapolitiikka, mitä varaosanumeroita määritetään varastostapoistettavaksi ja mitä ei tilata uudelleen varasto-ohjelmaan (Toyota-huoltopalvelui-den hallinta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas).Varastointiohjelmaan kuulumattomien varaosien kohdalla Automaster ehdottaa tuotteenlisäämistä varastointiohjelmaan, mikäli tuotteella on ollut vähintään 4 myyntikertaa vii-meisen 12 kuukauden aikana. Tämän ehdotuksen perusteella kysyntäkertojen luonnevoidaan tarkastaa ja lisätä varastointiohjelmaan, mikäli kysyntä on todellista.Varastoiduille tuotteille suoritetaan kuukausittain Automasterin kautta romutusajo, jonkatuloksena saadaan lista tuotteista, joilla on positiivinen varastosaldo eli niitä on varas-tossa, mutta joille ei ole ollut kysyntää viimeisen 24 kuukauden aikana. Näiden tuotteidenkohdalla suoritetaan arvonvähennys ja ne romutetaan. Mikäli tuotteelle on suoritettu ar-vonvähennys, ei Automaster suosittele sitä tilattavaksi uudelleen.22Auditointivaatimuksissa edellytetään, että liikkeessä tulee olla olemassa varaosien en-nakointijärjestelmä, jonka perusteella varaosat toimitetaan oikea-aikaisesti. Tätä vartenkorjaamolle tehdyt huoltovaraukset käydään läpi 5 vuorokautta ennakkoon ja tilattujatöitä varten tarvittavat varaosat keräillään hyllystä ennakointikärryyn. Samalla voidaantarvittaessa tilata päävarastolta varaosat, joita ei varastoida normaalisti liikkeen vara-osavarastossa. Tällöin varaosat ovat mekaanikon käytettävissä, kun asiakas tuo au-tonsa huoltoon, eikä huolto- tai korjaustyö viivästy varaosien puutteen vuoksi. Ennakko-kerätyt työt merkitään Automasterin varausjärjestelmään kerätyksi. Kuvassa 14 on ko-rostettu punaisella varaukset, joihin ei ole kerätty osia ja vihreällä ne, joihin osat on ke-rätty.Kuva 14. Ennakkokerätyt ja -keräämättömät varaukset.Tietyillä varaosilla myynti painottuu ennalta tiedettäviin sesonkiaikoihin. Näitä kausittainmyytäviä tuotteita varten auditointivaatimuksissa ohjeistetaan ylläpitämään keinoja tuot-teiden tunnistamiseen ja ennakkotilaamiseen (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 –jälleenmyyjän varastointiopas). Varaosien kausittaisen myynnin seurantaa pystytäänparhaiten toteuttamaan varaosanumerointilogiikan perusteella. Selkeästi kausipainot-teisten tuotteiden tilauspisteitä voidaan tarkkailla tiheämmin ja eri vuodenaikojen mu-kaan kuin muiden tuotteiden. Tällaisia tuotteita ovat muun muassa akut, asiakkaille lisä-myyntinä myytävät lasinpesunestepurkit sekä renkaat.Tärkeä osa varastoinnin hallintaa ovat myös säännölliset kokoukset ja palaverit liikkeenautomyynnin ja korjaamon johdon kanssa, jotta varaosatoiminnoista vastaavat henkilötovat ajan tasalla korjaamon tarpeista ja pystyvät turvaamaan varaosien saannin auto-myynnin uusille malleille. Toyota Itäkeskuksessa varaosapäälliköllä ja huoltopäällikölläon yhteinen toimisto, joten heidän on helppo jakaa tietoa reaaliajassa sekä pysyä ajantasalla toisen osaston toiminnasta. Tätä korostetaan myös viikoittaisissa palavereissa,23joissa käydään eri osastojen tilanteet läpi. Automyynnin kanssa varaosapäällikkö ja huol-topäällikkö pitävät kuukausittain palavereja, joissa voidaan ennakoida automyynnin tule-via varaosatarpeita, kuten uusien mallien lisävarusteita.5.3 Varaston hallintaVarastoidut varaosat luokitellaan Automasterin ABC-analyysin mukaan ABC-luokkiin,jotka perustuvat niiden myyntitiheyteen ja kysynnän määrään. Tällöin saadaan siis ero-teltua tuotteet, joilla on paljon kysyntäkertoja ja joita myydään usein. Luokille voidaanmäärittää kysyntärajat, jotka ylittämällä tuote nousee ylempään luokkaan, tai jos tuotteenkysyntä hiipuu, laskee se alempaan luokkaan. Luokkia on käytössä välillä A–E.Jokaiselle luokalle voidaan määrittää varmuusvarastolukema, joka merkitään varmuus-varastopäivinä. Tällöin Automaster laskee historiatietojen päivittäisten myyntimäärienperusteella automaattisesti suositellun varastointimäärän ja pyrkii täydennystilauksis-saan pitämään tuotteen varastomäärän riittävänä varmuusvaraston ylläpitämiseksi.5.4 Varaston syvyys: varastonimikkeiden maksimimäärätVarastoitavien tuotteiden varastomäärien tarkastelu on olennaista varastoinnin hallin-nassa. Tällä pyritään saavuttamaan aiemmin esitelty riittävä varmuusvarasto pitämättäkuitenkaan tarpeettoman paljon varaosia hyllyssä, jolloin ne veisivät turhaan ylimääräistävarastointitilaa ja sitoisivat pääomaa. Automaattisissa täydennystilauksissa Automasterehdottaa tilattavaa määrää seuraavan laskukaavan perusteella:Tilausehdotus = [kysynnän historia ? (tilaustiheys + toimitusaika + varmuusva-rasto)] ? (varaston vapaa saldo + tilauksessa) + jälkitoimituksessa oleva saldo (To-yota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas).Automaster siis käyttää jo aiemmin tuotteelle määritettyä varmuusvaraston arvoa, jostase vähentää varastossa ja tilauksessa olevien tuotteiden määrän ja lisää jälkitoimituk-sessa olevien tuotteiden määrän. Tämän laskutoimituksen tuloksena saadaan tilau-sehostus tuotteelle. Tilausehdotuksella saavutetaan taas riittävä varmuusvarasto.Olennainen osa varaston ylläpitoa on myös päävaraston toimitusvarmuus ja toimitusajat.Myös yllä esitetyssä laskukaavassa otetaan huomioon tuotteiden toimitusaika, joka vai-kuttaa varmuusvaraston ylläpitoon, sillä varmuusvaraston arvo on vuorokausien mukaan24laskettava arvo. Tämän vuoksi varastoinnin hallinnassa on tiedettävä, kuinka pitkä onaika tuotteiden tilaushetkestä toimitus- ja hyllytyshetkeen.Auditointivaatimuksissa ohjeistetaan varmistamaan, että varaosien toimitusajat perustu-vat aiemmin toteutuneisiin toimituksiin ja että myös viive varaosien vastaanoton ja hylly-tyksen välillä on otettu huomioon toimitusaikaa laskiessa (Toyota-huoltopalveluiden hal-linta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas). Toyota Itäkeskukseen toimitetaan varaosiapäävarastolta kahdesti päivässä. Varaston täydennystilaukset toimitetaan aamuisin.Täydennystilaukset tulee olla tehtynä klo 18.00 mennessä, jolloin ne toimitetaan toisenaaamuna tilauksen jälkeen. Näistä tilauksista käytettään nimitystä AR-tilaus. Lisäksi huo-mioon tulee ottaa aika, joka kuluu varaosan saapumisesta hyllytyshetkeen. Tämä aikaon kuitenkin melko lyhyt toimipisteessä, ja koska varasto on melko lähellä varaosamyy-jien toimipisteitä, on varastosta mahdollista hakea tilattuja tuotteita jo ennen kuin ne onviety hyllyyn lopulliselle paikalleen.Joissain tapauksissa varmuusvaraston arvoa ei pystytä laskemaan aiempien myyntitie-tojen perusteella, joten auditointivaatimuksissa edellytetään, että varaosalle on voitavaasettaa täydennystilausraja myös manuaalisesti (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0– jälleenmyyjän varastointiopas). Tällaisia tapauksia ovat esimerkiksi uusiin automallei-hin tehdyt varaosat, joita ei aiemmin ole myyty, eikä niitä siitä syystä ole ollut varastoi-tuna. Näiden tuotteiden kohdalla voidaan Automasterissa syöttää manuaalisesti haluttutilausraja, jonka asetus tapahtuu kuvassa 15 esitellyllä tavalla.Kuva 15. Tilausrajan muutos Automasterissa.25Lisäksi ajoittain tuotteita korvataan uusilla tuotenumeroilla, mutta tällöin voidaan tilaus-raja pitää samana kuin korvatun tuotteen tilausraja, koska myyntimäärien voidaan olet-taa pysyvän samana.TSM-lisäosan auditointivaatimuksena olisi varaston ABC-luokitelluille varaosille auto-maattinen tilausjärjestelmä (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – jälleenmyyjän va-rastointiopas), mutta Toyota Itäkeskuksessa täysin automaattista järjestelmää ei ole käy-tössä. Tilaus toimii kuitenkin lähestulkoon automaattisesti, mutta käytäntö on, että tilausvaatii manuaalisen hyväksynnän. Näin voidaan vielä varmistaa, ettei virheellisiä tilauksiasynny. Virheellisiä täydennystilauksia saattaisi tulla, mikäli jossain varaosamyynnin vai-heessa olisi tehty esimerkiksi näppäilyvirhe ja tuotetta olisikin myyty 10 kappaletta yhdenkappaleen sijaan, vaikka todellisuudessa vain yksi kappale on otettu hyllystä.5.5 JälleenmyyjäjärjestelmäKuten jo aiemmin raportissa on tullut ilmi, on Toyota Itäkeskuksessa käytössä Automas-ter-niminen järjestelmä, jonka kautta hallinnoidaan varaosien myyntiä, varastoarvoja javarastointia. Tämän lisäksi käytössä on myös aiemmin mainittu ToyotanIDEFIX-järjestelmä, jolla tilaukset siirtyvät liikkeestä päävarastolle. IDEFIXin kautta voi-daan myös tarkkailla tuotteiden toimitusaikoja ja tehdä saatavuuskyselyitä päävarastolle.IDEFIX on DOS-pohjainen sovellus, jonka käyttö vaati aluksi hieman totuttelua.Toimiva varastoinnin hallintajärjestelmä on lähtökohta hyvien varaosatoimintojen ylläpi-tämiseen. Varastoinnin hallintajärjestelmällä on useita tehtäviä varastoinnin onnistumi-sen kannalta. Järjestelmällä voidaan muun muassa tarkistella kysynnän määrää, tilaus-pisteitä, hallinnoida asiakkuuksia, luoda romutusehdotuksia sekä tehdä inventaariolis-toja.Auditointivaatimuksissa on esitetty, että varaosia tulisi olla mahdollista jälleenmyyjäjär-jestelmän merkintöjen avulle muuttaa varastoon kuuluviksi tai kuulumattomiksi (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas). Automasterissa tuotevoidaan esimerkiksi merkitä tilauslukkoon, jolloin sitä ei pysty tilaamaan varastoon avaa-matta tätä lukkoa eri sovellusikkunan kautta. Tällöin tiedetään varaosan olevan varas-toon kuulumaton eikä sitä tilata epähuomiossa. Lisäksi Automasterissa kaikille varastoonkuuluville varaosille on kirjattu oma hyllysijaintinsa.26Auditointivaatimuksissa ohjeistetaan seuraamaan kysynnän keskiarvoa ja varaston ti-lauspistettä mahdollisimman tarkasti ja päivittämään sitä säännöllisesti (Toyota-huolto-palveluiden hallinta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas). Kysynnän keskiarvo saa-daan selville Automasterin raporttiajolla, joka suoritetaan tällä hetkellä joka kuukaudenensimmäinen arkipäivä. Myös varaston tilauspisteet määritellään kuukausittain.Tuotteiden varastosaldo- ja saatavuustiedot on oltava auditointivaatimusten mukaan jat-kuvasti varaosamyyjien saatavilla (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – jälleenmyy-jän varastointiopas). Tuotteiden liikkeen varastosaldotiedot päivittyvät Automasterissareaaliajassa. Tällöin varaosa poistuu varastosaldosta välittömästi, kun se myydään jokovaraosamyyntinä ulkoiselle asiakkaalle tai korjaamon työmääräykselle. Tilatut ja toimite-tut tuotteet kirjautuvat saldoon, kun ne tulokirjataan vastaanotetuiksi Automasterinkautta. Tuotteiden saatavuustietojen tarkkailua varten käytetään Toyotan IDEFIX-järjes-telmää, jossa on mahdollisuus tehdä maahantuojalle saldokyselyitä, josta selviää myöstoimitusaika (kuva 16).Kuva 16. IDEFIXin saatavuuskyselyn tulos.TSM-lisäosan vaatimukset edellyttävät, että maahantuojalle tehtäviä tilauksia tulee hal-lita AR- ja IO-tilaustyyppien mukaan (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – jälleen-myyjän varastointiopas). Jo aiemmin esille tulleen AR-tilauksen lisäksi yleisesti on käy-tössä pikatilaukset, joita kutsutaan IO-tilauksiksi IDEFIX-järjestelmään syötettävän ti-laustyypin mukaisesti. IO-tilauksia toimitetaan Toyota Itäkeskukseen kahdesti päivässä,aamuisin varaston täydennystilauksen yhteydessä sekä iltapäivällä omana toimitukse-naan. IO-tilauksille on määritelty aikataulunsa. Klo 10.45 mennessä tehdyt tilaukset toi-mitetaan saman päivän iltapäivällä ja klo 14.30 mennessä tehdyt tilaukset seuraavanaamun täydennystilauksen toimituksen yhteydessä. IO-tilausta käytetään, mikäli korjaa-molla olevasta autosta löytyy vika, jonka korjaamiseksi tarvitaan varaosia, joita liikkeenvaraosavarastossa ei ole. Tällöin varaosat saadaan mahdollisimman pian ja korjattavanauton tarvitsee olla korjaamolla mahdollisimman vähän aikaa.27Automasterissa on auditointivaatimusten mukaisesti mahdollista ylläpitää asiakasrekis-teriä ja Toyota Itäkeskuksessa tämä on käytössä, sillä myös korjaamon ja automyynnintoiminnot tapahtuvat saman sovelluksen kautta. Varaosamyyntitapahtumat voidaan yh-distää tiettyyn asiakastiliin sekä myös asiakkaan autoon, jolloin myös tiskiasiakkaillesuuntautuvat varaosamyyntitapahtumat kirjautuvat heidän autonsa huoltohistoriaan.Tämä keino on erittäin kätevä esimerkiksi takuutapauksissa, jolloin tuotteen myyntipäivälöytyy helposti, vaikka asiakkaalla ei enää olisi tallessa ostotositteita.Varaosatoimintojen tehokkuuteen tähtäävässä TSM-lisäosassa tarkennetaan TSM-pe-rustassa esitettyjä vaatimuksia hitaasti liikkuvien osien hallinnasta ja inventaarion toteut-tamisesta. Lisäosassa vaaditaan, että romutusehdotukset ja inventaarioluettelot on voi-tava tehdä jälleenmyyjäjärjestelmässä (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – jälleen-myyjän varastointiopas). Romutusehdotus saadaan luotua Automasterin Romutusra-portti-sovelluksen avulla. Romutusraportteja luodaan kuukausittain, jotta varastossa pit-kään seisoneet varaosat voidaan hävittää ja saada näin tilaa paremmin liikkuville osille.Inventaarioluettelot luodaan Automasterin Inventaari-sovelluksella. Listaan tulostettaviatuotteita voi rajata esimerkiksi tuotenumeron ja hyllysijainnin perusteella, jolloin luettelotovat selkeämmin luettavissa.Auditointivaatimuksissa otetaan kantaa uuden henkilöstön perehdytykseen ja edellyte-tään, että jälleenmyyjällä on oltava toimintatapa sitä varten (Toyota-huoltopalveluidenhallinta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas). Toyota Itäkeskuksessa uusien varaosa-työntekijöiden perehdyttämisestä vastaavat varaosamyyjät ja varaosapäällikkö. Pereh-dytys aloitetaan varastonhoitajan kanssa varaosavarastosta, jossa pääsee perehtymäänvaraosatilausten vastaanottoon ja tulokirjaukseen, tuotepalautusten tekoon sekä varas-tointilogiikkaan. Yrityksellä on omassa intranetissään uuden henkilön perehdytyspaketti,jonka avulla henkilö pääsee tutustumaan yrityksen toimintaan ja arvoihin. Myös maahan-tuojalla on olemassa perehdytyspäiviä, joilla uusina Toyotan pariin työskentelemään tul-leita henkilöitä perehdytetään Toyotan arvoihin ja toimintatapoihin.Kaikki liikkeen varaosatyöntekijät hallitsevat Automasterissa tehtävät peruspäivityksetauditointivaatimusten mukaisesti, kuten tilauslukkojen asettamisen sekä tilauspisteenmanuaalisen muuttamisen uusien tuotteiden kohdalla. Uudet tuotteet on perustettavaAutomasteriin, mikäli niitä ei aiemmin ole varastoitu. Tällöin tuotteelle on asetettava tuo-tekoodi, toimittaja, tuotteen hakutunnus, tuotenimike, tuoteryhmä, myyntihinta sekä alen-nusluokka. Tiedot tarkastetaan Toyotan IDEFIX-järjestelmästä. Nämä tiedot syötetään28Automasterin Tuote-sovellukseen (kuva 17). Kun tuote saapuu varastoon, merkkaa va-rastonhoitaja tuotteelle hyllytyksen jälkeen sijainnin varastossa. Tuotetiedot voidaan pe-rustaa tuotetta tilatessa tai sen varastoinnin yhteydessä.Kuva 17. Automasterin Tuote-sovelluksen ikkuna, johon tuotteen tiedot on täytetty.6 Epäkuranttien osien hallintaVaraosatoiminnassa kertyy varastoon ajoittain tuotteita, joiden kysyntä hiipuu tai ei oleennakoidun kaltaista. Tällaisten osien kysyntää tulee tarkkailla tietyin väliajoin, jotta niitäei aleta kerryttämään varastoon. Pitkään varastossa seisoneiden osien kohdalla on ainaolemassa riski, ettei osa enää täytäkään valmistajan laatukriteereitä, jolloin sitä ei voidamyydä asiakkaalle. Tehokkaassa varaosatoiminnassa tulee olla valmiina romuttamaanosat, joille ei enää ole kysyntää ja joiden riskinä on, että ne jäisivät varastoon pölytty-mään vuosiksi. Epäkurantteja osia hallitaan arvonvähennysajon ja romutusraporttienavulla. Nämä raportit ajetaan kuukausittain. Mikäli varastossa olevalla tuotteella ei oleollut kysyntää viimeisen 12 kuukauden aikana, kirjataan tuote hitaasti liikkuvaksi ja silletehdään arvonalennus. Tuote jää kuitenkin hyllyyn odottamaan mahdollista myyntitapah-tumaa. Tämän jälkeen tuote on hyllyssä vielä seuraavat 12 kuukautta, mutta mikäli sinä-kään aikana tuotteelle ei ole kysyntää, tulee se romutuslistalle ja se poistetaan fyysisestivarastosta sekä sen varastosaldo nollataan. Toyota Itäkeskuksessa epäkuranttien osien29romutustoiminta on erittäin tehokasta, jonka ansiosta varaston tuotteista reilusti alle pro-sentti on epäkurantteja osia. Epäkuranttien osien seurantaa varten Toyotan IDEFIX-jär-jestelmän Tuotekysely kertoo koko Suomen jälleenmyyjillä olevan tuotteiden saldon,sekä ilmoittaa mikäli tilattavaa tuotetta on jollain jälleenmyyjällä varastossa epäkurant-tina.7 Varastoon kuuluvien ja kuulumattomien osien hallintaVarastoon on määritetty kuuluvan tiettyjä varaosia, joilla on jatkuvaa ja tasaista kysyntää.Tällaisia osia ovat muun muassa huolto-osat sekä yleiset korjausosat, kuten jarruosat,moniurahihnat, nesteet, akut, polttimot ja tietyt korikiinnikkeet. Varastoon kuuluvaksi voi-daankin merkata käytännössä mitä tahansa osia, joita huomataan tarvittavan usein jajoiden välittömän saatavuuden koetaan parantavan korjaamon toiminnan tehokkuutta jaasiakastyytyväisyyttä. Jonkin tietyn mallin kohdalla saatetaan esimerkiksi huomata, ettäpyöränlaakereita vaihdetaan toista mallia useammin. Tällöin kyseisen automallin laake-ria voidaan pitää hyllyssä valmiina, näin tuotetta ei tarvitse tilata erikseen, joka pidentäisiauton korjausaikaa.7.1 Varaosaosaston ja huollon yhteistyöVarauksen tekevä henkilö näkee Automasteriin varauksen tehdessään varaosavarastonreaaliaikaisen saldon, joten hän pystyy tämän avulla tietämään, onko huoltoa varten tar-vittavat osat varastossa vai täytyykö ne tilata erikseen päävarastolta. Huoltomyyntiä var-ten Automasterissa on ajantasaiset huoltopaketit, jotka sovellus hakee auton tietojen pe-rusteella ja myy osana valittua pakettia huoltoon vaadittavat varaosat.Varaosien saatavuudesta ja toimitusaikojen varmistamisesta auditointivaatimuksista to-detaan:Varaosaosastolla on tehokas toimintatapa tarkistaa ja vahvistaa osien saatavuuskorjaamolle. Varaosaosastolla on menetelmä tarkistaa osien saatavuus maahan-tuojan päävarastolta. Maahantuojan toimitusaika varastoon kuulumattomille osilleon saatavilla. (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastoin-tiopas)Mikäli korjaamolle on tehty varaus, johon sisältyy varaosia vaativia korjaustöitä, kirjaavarauksen tehnyt henkilö tarvittaessa lyhyesti ajanvaraukseen mitä varaosia työtä vartenvaaditaan. Yleisesti ottaen korjaamolle tehtävät varaukset tehdään aikaisintaan 3–4 ar-kipäivän päähän varaushetkestä, jolloin varaosaosasto ehtii ennakoida tarvittavat osat30huolto- tai korjauspäivään mennessä. Varaosaosasto ennakoi varatut työt 5 arkipäivänennakolla, jolloin varaosamyyjä näkee välittömästi tuotteen myydessään, löytyykö tuo-tetta liikkeen varaosavarastosta vai tuleeko se tilata päävarastolta. Tuotteen saatavuuspäävarastolta varmistetaan Toyotan IDEFIX-järjestelmän avulla, joka kertoo tuotteen toi-mitusajankohdan. Tällöin tilattavien varaosien saamiseksi on jatkuvasti 5 päivää aikaa.5 päivän ennakointivarmuudella varaosat saadaan tarvittaessa myös TME:n varastostaBelgiasta, mikäli tarvittavia osia ei ole TAF:n päävarastolla Suomessa. Mikäli varaosantarve on työn alla olevaan autoon, varaosamyyjä tarkistaa mekaanikon tai työnjohtajanpyynnöstä tuotteen varastosaldon (kuva 18) Automasterista ja myy sen työmääräykselle,kun asiakas on antanut luvan korjaukseen. Jos tuotetta ei löydy liikkeen varaosavaras-tosta, ilmoittaa varaosamyyjä tuotteen toimitusajan työnjohtajalle, joka tarvittaessa pyy-tää varaosamyyjää tilaamaan tuotteen.Kuva 18. Tuotekysely, josta nähdään tuotteen vapaana oleva saldo.Auditointivaatimuksissa edellytetään:Varaosavarastoon kuulumattomien erikoisosien arvioidun toimitusajan tieto siirre-tään huolto-osastolle heti, kun osien saatavuus on tarkistettu päävarastolta. Huol-toajat varataan, kun varaosien saatavuus on varmistettu. (Toyota-huoltopalvelui-den hallinta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas)31Aiemmin kerrotun varaosien ennakointiperiaatteen avulla lähes kaikkiin tehtyihin varauk-siin pystytään ennakoimaan tarvittavat varaosat huolto- tai korjauspäivään mennessä.Mikäli vastaan tulee kuitenkin jokin tuote, joka on jälkitoimituksessa, eikä sitä ole maa-hantuojan päävarastolla tai TME:n Belgian varastolla, ilmoitetaan tästä välittömästi saa-tavuuskyselyn tekemisen jälkeen ajanvarauksen tehneelle henkilölle. Tällöin kyseinenhenkilö voi olla yhteydessä asiakkaaseen ja varattua huoltoaikaa voidaan tarvittaessasiirtää. Varausten ennakkokeräilyjä tekevät henkilöt näkevät myös mille päivälle huolto-varaus on tehty, joten he pystyvät toteamaan, mahdollistaako tilattujen varaosien toimi-tusajankohta huollon tai korjauksen tekemisen sovittuna päivänä.Tilattujen varaosien toimitusajankohdat saattavat muuttua vielä tilauksen tekemisen jäl-keen, jolloin varaosaosaston on auditointivaatimusten mukaisesti ilmoitettava välittö-mästi muuttuneesta toimitusajankohdasta huolto-osastolle (Toyota-huoltopalveluidenhallinta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas). Tilattujen varaosien toimitusajankohdanmuutoksista, tulee ilmoitus varaosaosaston yhteisessä käytössä olevaan sähköposti-osoitteeseen, jota kaikki varaosahenkilöt seuraavat. Sähköpostissa on ilmoitettuna ti-lauksen tiedot sekä varaosan uusi arvioitu toimitusajankohta. Ilmoituksen luettuaan va-raosan tilannut henkilö tarkastaa mille päivämäärälle varaus on tehty ja ilmoittaa varauk-sen tehneelle henkilölle, mikäli toimitusajankohta ei mahdollista alkuperäistä huolto- taikorjauspäivää. Varauksen tehnyt henkilö voi siten olla yhteydessä asiakkaaseen ja sopiauuden ajankohdan työlle.Auditointivaatimuksissa sanotaan, että varaosaosaosaston ja huolto-osaston välillä onoltava toimintatapa, jonka avulla varaosien toimintaprosessi on kaikkein nähtävillä (To-yota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas). Toyota Itäkeskuk-sessa ei ole käytössä yksittäistä taulua, josta tilattujen varaosien toimitusten tilanne nä-kyisi, sillä tilauksessa on jatkuvasti suuri määrä varaosia. Varaosa- ja huolto-osastonkäytössä olevasta Automasterista kuitenkin näkyy reaaliaikaisesti varaukselle myytyjenvaraosien saldot eli huolto-osasto voi tarkastaa tekemällensä varaukselle myytyjen va-raosien tiedot suoraan varaukselta. Varaukselle myydyt osat näkyvät joko toimitettujenkappaleiden tai jälkitoimituskappaleiden sarakkeessa (kuva 19).Kuva 19. Toinen varaosista tilauksessa.327.2 Varastoon kuulumattomien osien hallintaVarastoon kuulumattomia osia tilataan ainoastaan korjaamolle ennakkoon tehdyille va-rauksille tai tiskimyyntinä kuluttaja-asiakkaille. Korjaamolle tehtyjä varauksia varten tila-tut varaosat ennakoidaan varauspäivän mukaisesti ennakointikärryyn ajoneuvon rekis-terinumeron kera. Tiskimyyntinä tilatuille tuotteille on oma hyllynsä, johon tuotteen tilan-nut varaosamyyjä siirtää tuotteet tulokirjauksen jälkeen.Auditointivaatimuksissa ohjeistetaan järjestämään varastoon kuulumattomat osat siten,että niiden tilaa on helppo seurata silmämääräisesti (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v.5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas). Lisäosia ja huoltoaikaa odottavat osat ovat osittainsamassa hyllyssä, mutta huoltoaikaa odottaviin osiin on merkattu asiakkaan kanssasovittu huoltoaika. Lisäosia odottava varaosat on merkattu auton rekisteritunnuksella.Varastossa on oma hyllynsä (kuva 20), johon varaosamyyjä siirtää päivän päätteeksi neennakkokerätyt varaukset, joiden asiakas ei saapunutkaan. Hylly käydään säännöllisestiläpi ja pyritään sopimaan asiakkaan kanssa uusi korjausaika tai palautetaan varaosatpäävarastolle, mikäli asiakkaalla ei olekaan tarvetta osille.Kuva 20. ”Ei saapuneet”-varausten oma hylly.33Mikäli työn yhteydessä huomataan, että työtä varten onkin tilattu liian suuri määrä taijoitakin tarpeettomia varaosia, on niille varattu oma hyllynsä, johon mekaanikot voivat neviedä. Varaosamyyjä tarkastaa hyllyn säännöllisesti ja tekee tarvittavat palautustoimet,jotta varastonhoitaja voi lähettää tarpeettomat varaosat takaisin päävarastolle, eivätkäne täten jää liikkeen varaosavarastoon viemään turhaa tilaa. Kaikkien tuotteiden koh-dalla palautus ei ole kannattavaa, sillä palautuksista joudutaan maksamaan palautu-maksu. Täten kaikkein halvimpia osia ei ole kannattavaa palauttaa, vaan ne on parempipitää varastossa ja pyrkiä myymään myöhemmin. Palautushylly on merkitty selkeästi,jotta mekaanikot tunnistavat sen (kuva 21)Kuva 21. Palautettavien osien hylly.Asiakkaalle ennakoidut varaosat säilytetään varauspäivämäärän mukaan ennakointi-kärryssä, auditointivaatimusten mukaan varaosien yhteydessä pitäisi olla kopio työmää-räyksestä, josta ilmenee asiakkaan nimi, yhteystiedot, asiakkaan tilaamat osat ja varattuhuoltoaika (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas).Tätä työmääräyksen kopiota osien yhteydessä ei ole, sillä liikkeessä tulostetaan työmää-räykset vasta asiakkaan tuodessa auto huoltoon. Osien yhteyteen sen sijaan on kirjattuasiakkaan auton rekisteritunnus ja varattu huoltopäivämäärä (kuva 22).34Kuva 22. Ennakkokärry, jossa on kerättynä kyseiselle päivälle varattujen töiden varaosat.35Mikäli kyseessä on suurikokoinen osa, joka ei mahdu kärryyn, sijoitetaan se kärryn sijaanennakkokeräilyhyllyyn rekisterinumero- ja huoltopäivätiedon kanssa sekä kirjataan työ-määräykselle ennakoidun osan poikkeava sijainti (kuva 23).Kuva 23. Työmääräys, johon kirjattu osien poikkeava sijainti.Auditointivaatimuksissa ohjeistetaan järjestämään saapuneet varaosat niiden tärkeysjär-jestyksen (tilaustyyppi) mukaan (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – jälleenmyyjänvarastointiopas). Tällä pyritään varmistamaan, että osat joilla on suurin tarve, saadaanpurettua ensin. Varaosatoimituksen saapuessa varastonhoitaja alkaa purkamaan toimi-tusta välittömästi. Yleensä tilauksen purussa menee noin 30–45 minuuttia riippuen tila-tusta tavaramäärästä ja -laadusta. Varaosat tulevat isoissa kuljetuslaatikoissa päävaras-tolta, joten ne joudutaan purkamaan siinä järjestyksessä, kun varaosat on pakattu laati-koihin. Varastonhoitajalla on tilausta purkaessa käytössä lista, josta hän näkee tilauksensisältämien varaosien tilausviitteet. Näiden perusteella hän pystyy priorisoimaan vara-osamyyjien tekemät pikatilaukset, joissa on viitteenä auton rekisteritunnus tai työmää-räyksen numero. Myös varastoon kuulumattomien osien kohdalla on varaosamyyjän kir-jaama täydennystilauksesta poikkeava tilausviite, jonka perusteella varastonhoitaja voipriorisoida näiden varaosien purun täydennystilaukseen kuuluvien varaosien edelle.Käytännössä pikatilauksillakaan harvoin on niin kiire, että toimituksen purkuun kuluvaaika olisi merkittävä tekijä.7.3 PalautuskäytäntöKuten luvussa 7.2 tuli ilmi, voidaan varastoon kuulumattomia varaosia palauttaa pääva-rastolle, mikäli niille ei olekaan tarvetta liikkeessä. Varaosien palautusprosessi on mää-ritelty osittain maahantuojan toimesta ja palautukset on kirjattava maahantuojan ylläpi-tämälle DOS-sivustolle (kuva 24). Kyseisellä sivustolla tulee valita syy varaosan palau-tukselle. Syitä on muun muassa tehdaskunnostetun tuotteen vaihtolaitteen palautus, asi-akkaan peruman ajan vuoksi tehtävä palautus tai vaurioitunut osa.36Kuva 24. DOS-sivuston etusivun näkymä.DOS-sivuston kautta voi myös tehdä saatavuus- ja tilauskyselyitä samoin kuin IDEFIXinkautta, mutta DOSin kautta ei ole mahdollista tehdä itse tilausta. Lisäksi DOS-sivustonkautta on mahdollista seurata jälkikäteen jo tehtyjen reklamaatioiden tilannetta.Auditointivaatimuksissa ohjeistetaan:On sovittu säännöt sille, mitä osia voidaan palauttaa ja mihin mennessä (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas).Maahantuoja on määrittänyt eri palautustyypeille tietyt palautusajat, jonka sisällä tuote-palautus on tehtävä. Lisäksi on linjattu, että esimerkiksi kaikkia sähköosia ei ole mahdol-lista palauttaa, sillä riskinä on, että ne on kytketty autoon ja ne ovat vioittuneet asennuk-sessa. Tällaista vikaantumista ei välttämättä näe päällepäin, joten riskinä on, että seu-raava osan tilaava jälleenmyyjäliike saa viallisen osan, jolloin sen tekemä korjaus ei on-nistu. Palautettavien tuotteiden tulle olla ehjiä ja niiden tulee olla alkuperäisissä myynti-pakkauksissa. Tässä on toki poikkeus kuljetusvaurioisten osien kohdalla, jotka palaute-taan siinä kunnossa kuin ne on liikkeeseen toimitettu.378 Varaosien päivittäisjohtaminenVaraosatoimintojen ylläpitäminen vaatii jatkuvaa seurantaa ja toimia tuotteiden saata-vuuden turvaamiseksi sekä mahdollisten saldovirheiden eliminoimiseksi. Lisäksi päivit-täiset toimet varaston seurannassa helpottavat pitämään varaston arvon mahdollisim-man pienenä eikä varaosia täten seiso tarpeettomasti hyllyssä. Näin yrityksen pääomaaei tarvitse sitoa pitkiksi ajoiksi varaosiin, vaan sitä voidaan käyttää jatkuviin hankintoihin.Yksi tärkeä työkalu varaston seurantaan on myös varaston kiertonopeus. Kiertonopeuttailmaisevan luvun perusteella nähdään, kuinka nopeasti varastoon tullut varaosa onmyyty eteenpäin.8.1 Päivittäiset tehtävätOn tärkeää, että kaikki varaosaosaston henkilöt pyrkivät päivittäisessä toiminnassaanparantamaan varaosatoimintojen sujuvuutta ja vähentämään omalla toiminnallaan muunmuassa saldovirheitä sekä varmistumaan, että esimerkiksi heidän tilaamansa tuotteetovat varmasti saapuneet korjaamolle asiakkaan kanssa sovittuun huoltopäivään men-nessä.Varaosavaraston jatkuvaa tehokasta ylläpitoa varten auditointivaatimuksissa kehote-taan:Optimaalisen varaston tason laskemista varten tarvittavia parametrejä (tilausjakso,toimitusaika ja varmuusvarasto) seurataan säännöllisesti ja jälleenmyyjän tietojär-jestelmää päivitetään sen mukaan, jotta tarkka optimaalinen varaston taso varmis-tetaan (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas).Kyseiset parametrit on esitelty jo työn aiemmissa luvuissa. Parametrejä seurataan kuu-kausitasolla ja mikäli poikkeamia havaitaan, ehdottaa Automaster muutoksia näihin pa-rametreihin. Osa parametreistä, kuten toimitusaika on kuitenkin melko vakioitunut jasiinä olevat poikkeukset ovat kymmenien minuuttien luokkaa, joten sen vaikutusta va-raston tasoon ei tarvitse juurikaan huomioida. Myös tilausjakso on säännöllinen eli va-raston täydennystilaus toteutetaan tällä hetkellä päivittäin.Auditointivaatimuksissa ohjeistetaan päivittämään toimitettujen varaosien varastosaldotjälleenmyyjäjärjestelmään viipymättä toimituksen jälkeen (Toyota-huoltopalveluiden hal-linta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas). Liikkeen varastonhoitaja tulokirjaa varaosatAutomasteriin välittömästi, kun hän on purkanut osat kuljetuslaatikoista ja varmistanut,38että kaikki toimitetuksi ilmoitetut osat ovat todellisuudessa saapuneet. Tulokirjauksen jäl-keen varaosat ovat varaosamyyjien nähtävillä liikkeen saldossa.Varaosien toimitusvarmuuden takaamisen vuoksi auditointivaatimuksissa ohjeistetaan:Liike seuraa varastoa säännöllisesti (ainakin kuuden kuukauden välein), jotta var-mistetaan, että todellinen käytettävissä olevien osien määrä on sama kuin jälleen-myyjän tietojärjestelmän varastosaldo (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 –jälleenmyyjän varastointiopas).Liikkeessä on vakiintuneena käytäntönä kerran vuodessa tehtävä varaston inventaario,jossa varmistetaan kaikkien varastoitujen tuotteiden saldot ja korjataan ne tarvittaessaoikeiksi. Usein kysyttyjen osien kohdalla varastosaldon tarkastuksia tehdään vielä huo-mattavasti useammin, noin kerran kuukaudessa. Lisäksi varaosamyyjät seuraavat osanapäivittäistä työtään varaosien saldoja ja mikäli he huomaavat poikkeaman varaosan sal-don ja todellisen varaston tilanteen välillä, merkitsevät he poikkeavan tuotenumeron japoikkeaman määrän saldonkorjausvihkoon. Varastonhoitaja pystyy näin tekemään tar-vittavat saldonkorjaukset vihon tietojen perusteella.TSM-lisäosan auditointivaatimuksena on, että kaikki korjaamolle tehdyt varaukset käy-täisiin läpi päivää ennen huoltoaikaa varaosien saatavuuden varmistamiseksi (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas). Kaikkia varauksia eikuitenkaan tällä hetkellä käydä läpi huoltoaikaa edeltävänä päivänä, sillä käytössä ole-van 5 päivän ennakointivarmuudella varaosien saatavuusongelmat ovat melko lailla ole-mattomia. Kaikkien varausten läpikäynti aiheuttaisi turhaa työtä, eikä siitä saataisi juuri-kaan hyötyä liikkeen toiminnan tai asiakastyytyväisyyden kannalta.Jo TSM-perustan vaatimuksissa luvussa 4 esille tulleisiin 7 kohdan varastointitekniikanja 5S-toimintatavan noudattamisesta todetaan ”Varaosatoimintojen tehokkuus” -lisäosanauditointivaatimuksissa seuraavasti:Varaosavarasto keskittyy osien hyvään varastointiin Toyotan 7 kohdan varastoin-titekniikan mukaisesti ja 5S-toimintatavan mukaan (Toyota-huoltopalveluiden hal-linta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas).Toyota Itäkeskuksen varaosavaraston toimintaa on ohjattu noudattamaan Toyotan 7kohdan varastointitekniikan ja 5S-toimintatavan mukaan jo vuodesta 2017 lähtien, jolloinliikkeessä lähdettiin tavoittelemaan TSM-perustaa. Tästä on kerrottu lisää aiemmin tä-män opinnäytetyön luvussa 4.398.2 JIT-toimintatapaJIT-lyhenne tulee englanninkielisistä sanoista Just In Time, jolla tarkoitetaan tarkkaanaikataulutettua toimintaa, jonka avulla vähennetään varaosien seisonta-aikaa varas-tossa ja sen sijaan pyritään saamaan tarvittavat varaosat juuri ajallaan.Auditointivaatimuksissa edellytetään, että varaosaosasto laskee päivittäin automaattisentilausehdotuksen määritellyn laskukaava avulla (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0– jälleenmyyjän varastointiopas). Kyseistä kaavaa käytetään päivittäin tehtävän auto-maattisen varastontäydennystilauksen teossa. Automaster tekee kaavan avulla tilauseh-dotuksen, jonka varaosapäällikkö tai hänen sijaisenaan toimiva varaosamyyjä tarkistaa,tekee tarvittaessa muutokset ja hyväksyy sen jälkeen. Tämän jälkeen tilaus siirtyy maa-hantuojan päävarastolle, josta tuotteet toimitetaan liikkeeseen.Erilaisten tilaustyyppien käytöstä auditointivaatimuksissa todetaan:Varaosaosasto käyttää ainakin neljää eri tilaustyyppiä: 1. AR-täydennystilaus va-rastoon kuuluville osille – 75 % kaikista tilauksista 2. IO-tilaus varastoon kuulumat-tomille osille – 25 % tilauksista 3. AR+ toimituspäivää edeltävä tilaus - varastoonkuulumattomien osien tilaus, joilla on ennalta määritelty toimituspäivämäärä (so-veltuu erityisesti korikorjaamon osille) 4. CR-tilaus, luotu/poikkeavat kysynnän ti-laus - erillinen tilaus huoltojen ulkopuolisille tilauksille (kampanjamyynnit). (Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas)Maahantuojan tilausjärjestelmän kautta on mahdollista tilata varaosia viidellä eri tilaus-tyypillä, VOR (Vehicle Off Road -pikatilaus), AR, IO, AR+ sekä CR-tilaus. Toyota Itäkes-kuksessa näistä käytetään eniten AR-tilausta, jolla tehdään varastontäydennystilauksetsekä suurin osa korjaamon ajanvarauksia varten tapahtuvasta ennakoinnista. Toiseksieniten on käytössä IO-tilaus, jota käytetään useimmiten auton jo ollessa korjaamolla.Myös AR+ -tilauksia tehdään ajoittain, juurikin korikorjaamon osia tilatessa, sillä korikor-jaamolle tilattavat osat saatetaan tilata reilustikin etukäteen ja ne ovat huomattavan iso-kokoisia ja siten vaikeasti varastoitavissa. VOR-tilauksia tehdään äärimmäisen harvoin,maksimissaan 10 kappaletta vuodessa. CR-tilaukselle ei ole nähty liikkeessä tarvetta.409 PohdintaProjektina varaosatoimintojen tarkastelu ja saattaminen Toyotan vaatimusten mu-kaiseksi oli melko työläs ja siihen kului huomattava määrä aikaa. Eniten aikaa vietin miet-tiessäni hyvää ja toimivaa varastointilogistiikkaa sekä varaosien sijainteja varastossa.Toyotan vaatimukset varaosatoimintojen osalta olivat erittäin laajat ja vaatimuksia oli kat-tavasti varaosatoimintojen joka sektorilta. Projektin aikana tein paljon yhteistyötä vara-osapäällikkö Jari Ylimäen sekä varastonhoitaja Ari Muttosen kanssa. Varaosapäällikönkanssa kävimme läpi varaosien luokittelua ja ostotilaustoimia. Lisäksi hänen kanssaanperehdyin varaston arvon sekä tunnuslukujen seurantatoimiin. Varastonhoitaja Muttosenkanssa toimimme yhteistyössä varastossa toteutettujen muutosten osalta.Liikkeen varaosavaraston logistiikan osalta muutoksia olisi voinut toteuttaa huomatta-vasti enemmänkin, mutta projektin resurssit eivät antaneet myöden tälle. Vuosikymmen-ten aikana muuttuneiden toimintatapojen vuoksi liikkeen varastotilat ovat jääneet turhansuuriksi, ja tilaa voisi vapauttaa esimerkiksi nykyisin suositun rengashotellin käyttöön.Tämä olisi kuitenkin vaatinut kiinteistössä suuria rakenteellisia muutoksia, joten sitä eilähdetty tämän projektin yhteydessä toteuttamaan.Toyotan ohjeistuksia ja vaatimuksia oli paikoittain melko haastavaa noudattaa, ja tuntui,että ne oli suunniteltu huomattavasti isompaa varastoa ja suurempaa varastoitavien tuot-teiden määrää varten. Tästä syystä osaa ohjeistuksista noudatettiin soveltaen ja pyrittiinlöytämään parhaat ratkaistut juuri kyseessä olevaa liikettä varten.Yhteenvetona projekti oli todella laaja katsaus kaikkiin korjaamon varaosapalveluidentoimintoihin, aivan liikkeessä tapahtuvan prosessin alusta loppuun saakka. Toimin pro-jektin aikana kyseisessä liikkeessä työsuhteessa varaosamyynnin sekä työnjohdon teh-tävissä, ja siitä oli suuri apu projektin toteuttamisessa.41LähteetToyota Auto Finland, ”Toyotan arvot”. Luettu 22.4.2020. https://www.toyota.fi/toyota/to-yotan-arvot.jsonDealer Parts Operation Kaizen – Practical Guide vol. 2 Storage Kaizen. 2010. ToyotaMotor Corporation. Ei yleisesti saatavilla.Kaizen-opas 4S. 2008. Toyota Motor Corporation. Ei yleisesti saatavilla.Perkiömäki Tomi, 2018. TSM-auditointi. Opinnäytetyö Metropolia Ammattikorkeakoulu.Theseus-tietokanta. http://urn.fi/URN:NBN:fi:amk-201803203608Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – perusta. Toyota Auto Finland Oy. Ei yleisestisaatavilla.Toyota-huoltopalveluiden hallinta v. 5.0 – jälleenmyyjän varastointiopas. Toyota AutoFinland Oy. Ei yleisesti saatavilla.