Jussi Sinkkonen
Ajoneuvon datalŠhteet
Metropolia Ammattikorkeakoulu
Insinššri (AMK)
Ajoneuvotekniikka
Insinššrityš
19.12.2020TiivistelmŠ
TekijŠ
Otsikko
SivumŠŠrŠ
Aika
Jussi Sinkkonen
Ajoneuvon datalŠhteet
31 sivua + 1 liite
19.12.2020
Tutkinto Insinššri (AMK)
Tutkinto-ohjelma Ajoneuvotekniikka
Ammatillinen pŠŠaine AutosŠhkštekniikka
Ohjaajat Lehtori Pasi Kovanen
Asiantuntija Santeri Saarinen, Metropolia Ammattikorkea-
koulu
Ajoneuvot ovat muuttumassa mekaanisista koneista verkottuneiksi data-alustoiksi. Ajoneu-
von tuottama data on lisŠŠntynyt ja tulee tulevaisuudessa vielŠ lisŠŠntymŠŠn ajoneuvoon
suunniteltujen uusien teknologioiden sekŠ vanhojen teknologioiden kehityksen myštŠ. TŠ-
mŠn datan avulla voidaan kehittŠŠ kuljettajan suorituskykyŠ. YlimŠŠrŠisen datan esittŠminen
kuljettajalle voi pahimmassa tilanteessa myšs heikentŠŠ kuljettajan suorituskykyŠ.
TŠmŠn insinššrityšn toimeksiantajana oli €lykŠs ammattiajo -hanke. YhtenŠ hankkeen osa-
alueena on lŠhdetty kehittŠmŠŠn tapoja kuljettajan suorituskyvyn parantamiseen. Insinššri-
tyšn tavoitteena oli kartoittaa teknologioita, joilla voidaan seurata kuljettajan suorituskykyŠ
sekŠ tukea kuljettajan tyštŠ.
Aihe on rajattu koskemaan rahti- ja hŠlytysalalla olevia kuorma- ja pakettiautoja. Insinššri-
tyšn alussa tarkastellaan SAE J1939 -standardin mukaista kommunikaatioprotokollaa, jota
kŠytetŠŠn paljon kuorma-autojen sisŠisissŠ kommunikaatioverkoissa. InsinššrityšssŠ selvi-
tetŠŠn myšs erilaisia mahdollisuuksia kerŠtŠ dataa paketti- ja kuorma-autoista. Dataa voi-
daan kerŠtŠ esimerkiksi suuresta ajoneuvolaivueesta pilvipalveluiden avulla tai suoraan ajo-
neuvosta eri rajapintojen avulla. LisŠksi tehdŠŠn katsaus LiDAR-valotutkiin sekŠ HUD-sys-
teemeihin ja nŠiden uusiin kehitysasteisiin.
Insinššrityšn tuloksena luotiin katsaus rahti- ja hŠlytysalalla olevien kuorma- ja pakettiauto-
jen datalŠhteisiin sekŠ uusiin tulevaisuuden teknologioihin. Tuloksia voidaan kŠyttŠŠ €lykŠs
ammattiajo -hankkeessa.
Avainsanat SAE J1939, LiDAR, HUD, FMSAbstract
Author
Title
Number of Pages
Date
Jussi Sinkkonen
Vehicle Data Sources
31 pages + 1 appendix
19 December 2020
Degree Bachelor of Engineering
Degree Programme Automotive Engineering
Professional Major Automotive Electronics Engineering
Instructors Pasi Kovanen, Senior Lecturer
Santeri Saarinen, Specialist, Metropolia University of Applied
Sciences
Vehicles are changing from mechanical machines to networked data platforms. The data
produced by the vehicle have increased and will increase in the future with new technologies
designed for the vehicle as well as the development of old technologies. This data can be
used to improve driver performance. Presenting additional data to the driver can also lower
the driver's performance in the worst case.
This thesis was assigned by the €lykŠs ammattiajo -project. One part of the project has been
to develop ways to improve driver performance. The goal of this thesis was to map technol-
ogies that can be used to monitor driver performance as well as support driver work.
This thesis focuses on trucks and vans in the freight and alert sector. At the beginning of the
thesis, the communication protocol according to the SAE J1939 standard was studied. The
J1939 standard is widely used in internal communication networks of trucks. The thesis also
explored various possibilities for collecting data from vans and trucks. Data can be collected,
for example from a large vehicle fleet by means of cloud services or directly from the vehicle
by means of various interfaces. In addition, an overview will be made of LiDAR light radars
as well as HUD systems and their new stages of development.
As a result of this thesis was an overview of the data sources of trucks and vans in the freight
and alarm sector. Also an overview of the new technologies of the future was created. The
results can be used in the €lykŠs ammattiajo -project.
Keywords SAE J1939, LiDAR, HUD, FMSSisŠllys
Lyhenteet
1 Johdanto 1
2 Raskaan kaluston standardi SAE J1939 2
2.1 SAE J1939 -standardin protokolla 2
2.2 J1939-standardin viestin rakenne 4
2.3 FMS-standardi 6
3 KŠytšssŠ oleva teknologia 7
3.1 Pilvipalvelut 7
3.1.1 Scanian tarjoamat pilvipalvelut 7
3.1.2 Mercedes Benzin tarjoamat pilvipalvelut 8
3.1.3 Volkswagenin tarjoamat pilvipalvelut 9
3.2 HŠlytys- ja rahtiliikenteessŠ kŠytetty teknologia 11
3.2.1 Mercedes Benz -pakettiautoluokan ajoneuvoalustat 12
3.2.2 Volkswagen-pakettiautoluokan ajoneuvoalustat 14
3.2.3 Scania-kuorma-autoluokan ajoneuvoalustat 15
3.3 HŠlytysajoneuvojen moduulien teknologia 16
4 Uusia tulevaisuuden teknologioita 17
4.1 LiDAR-valotutkat 17
4.2 HUD-systeemit 24
4.2.1 HUD-systeemien pŠŠluokat 24
4.2.2 AR HUD -laitteet 25
5 Yhteenveto 30
LŠhteet 32
Liite 1. Kirje Euroopan komissiolleLyhenteet
FMS Fleet management system
VCSEL Vertical cavity surface emitting laser.
SAE The Society of Automotive Engineers
PGN Parameter Group Number
SPN Suspect Parameter Number
CAN Controller Area Network
ISO International Organization for Standardization
ACEA The European Automobile Manufacturers' Association
PSM Parameterizable special module
PLC programmable logic controller
BCI Bodywork Communication Interface
BIC Bodywork Interface Configuration
AR HUD Augmented reality heads-up display
VID Virtual image distance
FOV Field of view
WHUD Windshield heads-up display
CHUD Combiner heads-up displayHMI Human machine interface
DLP Digital Light Processing
API Application programming interface
OBD On-Board Diagnostics
CFCU Customer-specific functional control unit
LiDAR Light Detection and Ranging
ToF Time of Flight
MEMs Microelectromechanical systems
OPA Optical phase array
FMCW Frequency-modulated continuous wave
CMOS Complementary Metal Oxide Semiconductor1
1 Johdanto
Ajoneuvot ovat kehittyneet tŠmŠn vuosituhannen aikana mekaanisista laitteista verkot-
tuneiksi data-alustoiksi. Ajoneuvot kerŠŠvŠt dataa ympŠristšstŠ ja kuljettajasta enem-
mŠn kuin vuosituhannen alussa olisi voinut kuvitellakaan. Kuljettaja saa ajoneuvolta ajo-
neuvon kerŠŠmŠn datan perusteella informaatiota joskus jopa hŠiritsevŠn paljon. Nyky-
aikana haasteena onkin kuljettajan havainnointikyvyn pitŠminen tiessŠ eikŠ oheislait-
teissa. TŠtŠ haastetta onkin lŠhdetty kehittŠmŠŠn eri toimin. LisŠŠntynyt data tuo muka-
naan myšs uusia mahdollisuuksia. Sen avulla voidaan toteuttaa uusia toimintoja ja ke-
hittŠŠ kuljettajan suorituskykyŠ.
TŠmŠ insinššrityš on selvitys nykyŠŠn kŠytettŠvistŠ sekŠ kehitteillŠ olevista teknologi-
oista, joilla kerŠtŠŠn ajoon ja ympŠristššn liittyvŠŠ dataa ajoneuvoissa sekŠ avustetaan
kuljettajaa tyšssŠŠn. Insinššrityšn tavoitteena oli kartoittaa teknologioita, joilla voidaan
seurata kuljettajan suorituskykyŠ sekŠ tukea kuljettajan tyštŠ. Insinššrityš toteutettiin
€lykŠs ammattiajo -hankkeelle. Hanke on Business Finlandin rahoittama, ja sen toteut-
taa Tampereen yliopisto yhteistyšssŠ Metropolia Ammattikorkeakoulun kanssa. Hank-
keen yhtenŠ tavoitteena on etsiŠ uusia tutkimusaiheita, joilla voidaan kehittŠŠ ammatti-
liikennettŠ. TŠmŠ insinššrityš on kohdennettu ajoneuvoihin, jotka kuuluvat rahti- ja hŠly-
tysalalla kŠytettŠviin ajoneuvoihin.
Insinššrityš voidaan jakaa kahteen eri osioon. EnsimmŠinen osio koostuu jo kŠytšssŠ
olevan teknologian tarkastelemisesta. Osiossa pyritŠŠn tarkastelemaan, mitŠ dataa ajo-
neuvo kerŠŠ sekŠ miten tŠmŠ data saadaan kŠyttššn. Toinen osio koostuu uuden tek-
nologian selvittŠmisestŠ. Osiossa selvitetŠŠn, mitŠ uusia teknologioita on prototyyppivai-
heessa tai kehitteillŠ. Osiossa tutkitut teknologiat ovat lŠhitulevaisuudessa tulossa ajo-
neuvokŠyttššn.2
2 Raskaan kaluston standardi SAE J1939
J1939 on SAE:n (The Society of Automotive Engineers) kehittŠmŠ standardiperhe, joka
koskee sŠhkšisiŠ signaaleja lŠhettŠviŠ laitteita sekŠ suunnittelua, kuinka informaatio kul-
kee ajoneuvon komponenttien vŠlillŠ. J1939-standardit yhdistŠmŠllŠ saadaan aikaan
viestiprotokolla, jonka avulla ohjainlaitteet voivat kommunikoida. J1939-protokollan toi-
minnot pohjautuvat SAE:n kahteen vanhempaan protokollaan. Protokollat ovat SAE
J1708 ja SAE J1587. (Voss 2008: 1Ð5.)
2.1 SAE J1939 -standardin protokolla
J1939 on korkeamman tason protokolla, joka kŠyttŠŠ hyvŠkseen Controller Area Net-
work (CAN) -protokollan mukaista fyysistŠ kerrosta. Kuvassa 1 on visuaalisesti esitetty
ISO/OSI-mallin avulla korkeamman ja alemman tason protokollien erot. (Voss 2008: 1Ð
5.) TŠssŠ insinššrityšssŠ ei perehdytŠ CAN-vŠylŠn viestikehykseen, vaan tarkastellaan
J1939-protokollan eroavaisuuksia perinteisestŠ CAN-viestistŠ.3
Kuva 1. SeitsemŠntasoisen viitemallin avulla esitetty ISO/OSI-standardin korkeamman ja alem-
man tason protokollien ero (Voss 2008: 14).
J1939-protokollaan perustuvaa kommunikointia kŠytetŠŠn esimerkiksi
¥ dieselvoimansiirtosovelluksissa
¥ ajoneuvon sisŠiseen verkotukseen kuorma-autoissa ja busseissa
¥ maatalous- ja metsŠkoneissa
¥ kuorma-auton ja perŠvaunun liittŠmisessŠ
¥ sotilasajoneuvoissa
¥ tyškonelaivueen tiedonkerŠyksessŠ
¥ matkailuautoissa
¥ merenkulkuajoneuvoissa (Voss 2008: 2).
J1939-protokollan mukaista kommunikointia on jouduttu hieman muokkaamaan maata-
lous-
, sotilas- ja merenkulkuajoneuvoissa. Muokkauksen takia viestiprotokollat kulkevat
eri nimellŠ. Maatalouskoneissa kŠytetty protokollan nimi on ISO 11783, joka tunnetaan4
myšs nimellŠ ISOBUS. Sotilasajoneuvoissa kŠytetŠŠn MilCAN-nimistŠ protokollaa ja
merenkulkuajoneuvoissa NMEA 2000 -protokollaa. (Voss 2008: 2, 23.)
2.2 J1939-standardin viestin rakenne
Kuten aikaisemmin on mainittu, J1939 kŠyttŠŠ CAN-protokollan fyysistŠ tasoa. J1939
kŠyttŠŠ CAN-protokollan 2.0B-versiota, joka tarkoittaa CAN-viestin pidennettyŠ ID-
osiota. TŠmŠ ID-osio on 29 bittiŠ pitkŠ. Kuvassa 2 nŠkyy J1939-protokollan kŠyttŠmŠ
viestikehys. ID-osio sisŠltŠŠ 3 bitin pituisen prioriteettiosion, 18 bittiŠ pitkŠn parametri-
ryhmŠnumeron sekŠ 8 bittiŠ pitkŠn lŠhettŠvŠn ohjainlaitteen osoitteen. VŠylŠn maksimi-
pituudeksi on mŠŠrŠtty 40 m ja vŠylŠn tiedonsiirtonopeudeksi 250 kBit/s. NykyŠŠn on
kuitenkin sovelluksia, joissa kŠytetŠŠn tiedonsiirtonopeutta 500 kBit/s (J1939 Explained
Ð A Simple Intro (2020)). CAN-vŠylŠŠ mŠŠrittelevŠn ISO 11898 -standardin mukaan 250
kBit/s tiedonsiirtonopeudella vŠylŠ voisi olla 250 m pitkŠ. J1939-standardissa tŠmŠ on
kuitenkin mŠŠrŠtty olevan 40 m, jotta vŠylŠn turvallinen toiminta voidaan taata. J1939
rajoittaa vŠylŠllŠ olevien ohjainlaitteiden enimmŠismŠŠrŠksi 30 kappaletta. (Voss 2008:
18, 21.)
Kuva 2. J1939-protokollan mukainen viestikehys (Voss 2008: 21).5
J1939-protokollan avulla voidaan lŠhettŠŠ yli 8 tavua pitkiŠ viestejŠ, toisin kuin tavallisella
CAN-protokollalla. Prosessia kutsutaan kuljetusprotokollaksi ja tŠmŠ on mŠŠritelty
J1939/21-standardissa (J1939 Explained Ð A Simple Intro (2020)). J1939-protokollan
mukainen tiedonsiirto tukee maksimissaan 1 785 tavua pitkiŠ viestejŠ. (Voss 2008: 18,
21.)
J1939 viestien ID-osio sisŠltŠŠ 18 bittiŠ pitkŠn parametriryhmŠnumeron, jonka avulla
saadaan selville mitŠ tietoa tai toimintoja viestin dataosio sisŠltŠŠ. ParametriryhmŠnume-
roista kŠytetŠŠn lyhennettŠ PGN. ParametriryhmŠnumerot kuvaavat parametriryhmiŠ,
jotka on mŠŠritelty J1939-standardissa. ParametriryhmŠt on jŠrjestelty sisŠltŠmŠŠn sa-
mankaltaisia tietoja. Esimerkki tŠmŠn kaltaisista tiedoista voi olla ajoneuvon eri lŠmpšti-
lat. ParametriryhmŠn sisŠllŠ olevat parametrit on numeroitu ja jokaisella parametrilla on
oma tunnistenumero. (Voss 2008: 44Ð47.) Tunnistenumeroa kutsutaan SPN:Šksi (Sus-
pect Parameter Number). Kuvassa 3 on esitetty PGN- ja SPN-osion esitys vŠylŠvies-
tissŠ.
Kuva 3. PGN- ja SPN-osion esitys vŠylŠviestissŠ (Voss 2008: 47).
Valmiiksi mŠŠritellyt parametriryhmŠnumerot ja SPN-datan mŠŠrittelyt lšytyvŠt
J1939/71-standardista. J1939-protokollan rakenne mahdollistaa 8 672 eri parametriryh-
mŠŠ. (Voss 2008: 44Ð47.) Suurin osa nŠistŠ parametriryhmistŠ on valmiiksi mŠŠritelty,
mutta ajoneuvovalmistajille on jŠtetty parametriryhmiŠ valmistajan itse mŠŠriteltŠvŠksi
(HyvŠmŠki 2015: 14). Vaikka suurin osa parametriryhmistŠ ja tŠmŠn sisŠllŠ olevat para-
metrit ovat valmiiksi mŠŠriteltyjŠ, ajoneuvovalmistajat eivŠt hyšdynnŠ kaikkia paramet-
rejŠ.6
2.3 FMS-standardi
FMS-standardi on suunniteltu turvaamaan kuorma-autojen ohjainlaitteiden kŠyttŠmŠt tie-
tovŠylŠt. FMS-standardi on laadittu suurten kuorma-autovalmistajien kanssa. NŠmŠ val-
mistajat ovat
¥ Daimler
¥ MAN Truck & Bus
¥ Scania
¥ DAF Trucks
¥ CHN IVECO
¥ Volvo Trucks
¥ Renault Trucks (Information about the FMS-Standard).
FMS-liityntŠ on ainoa hyvŠkysytty tapa liittŠŠ kolmannen osapuolen tiedonsiirtolaitteet
kuorma-auton vŠylŠŠn ilman ajoneuvon takuun raukeamista. LiitteessŠ 1 on ajoneuvo-
valmistajien laatima kirje Euroopan komissiolle. KirjeessŠ ajoneuvovalmistajat pyytŠvŠt
Euroopan komissiota olemaan hyvŠksymŠttŠ kolmannen osapuolen laitteita, jotka kiinni-
tetŠŠn ajoneuvon omiin vŠyliin. FMS-liityntŠŠ ei kuitenkaan ajoneuvovalmistajien ole
pakko tarjota. FMS-liityntŠ koostuu ajoneuvon vŠylŠŠn liitetystŠ ohjainlaitteesta sekŠ da-
taliitimestŠ, jonka avulla kolmannen osapuolen laitteet pŠŠsevŠt dataan kŠsiksi. FMS-
ohjainlaite toimii nŠin gateway-ohjainlaitteena kolmannen osapuolen laitteen ja ajoneu-
von vŠlillŠ. Ajoneuvovalmistajat ovat sopineet yhteisestŠ dataliitimestŠ FMS-liitynnŠssŠ.
(Information about the FMS-Standard.) FMS-standardissa FMS-viestit kŠyttŠvŠt J1939-
standardin viestiformaattia ja J1939-standardissa mŠŠrŠttyjŠ parametriryhmiŠ (FMS-
Standard description 2017: 2). FMS-standardissa ajoneuvo- sekŠ digipiirturivalmistajat
ovat mŠŠritelleet turvallisen ja laillisen tavan ladata tietoa digipiirturista etŠnŠ ja tŠmŠ
dokumentti lšytyy FMS-standardin nettisivuilta (Information about the FMS-Standard).
Valmistajat tarjoavat dokumentteja, joista kŠy ilmi mitŠ tietoa ja toimintoja FMS-liittymŠn
kautta tarjotaan (CAN communication specification for FMS 2020). Standardia yllŠpitŠŠ
ACEA-yhdistys (Information about the FMS-Standard).7
3 KŠytšssŠ oleva teknologia
KŠytšssŠ olevaan teknologiaosuuteen on kerŠtty tietoa eri ajoneuvoalustojen tiedonke-
rŠysmahdollisuuksista, joita kolmas osapuoli voi hyšdyntŠŠ datan kerŠykseen. Osuuteen
ei ole otettu mukaan tekonologoita, joiden kŠyttš rikkoisi ajoneuvon takuuta tai olisi muu-
ten mahdotonta tai erittŠin vaikeaa kŠyttŠŠ ilman ajoneuvovalmistajan lupaa.
3.1 Pilvipalvelut
Pilvipalvelut tarjoavat palveluita muun muassa ajoneuvojen paikallistamista varten ja tek-
nisten tietojen seurantaan. TŠllŠ seurannalla on suuria hyštyjŠ kuljetusyrityksille ja mah-
dollisesti pilvipalveluiden avulla saatua ajoneuvon dataa voidaan jatkojalostaa uusiksi
palveluiksi.
3.1.1 Scanian tarjoamat pilvipalvelut
Scania tarjoaa ajoneuvoihinsa seurantapalveluja, joilla kuljetusyritys voi seurata kaluston
tuottavuutta ja taloudellisuutta. Scania tarjoaa eri laajuisia palveluita ajoneuvon seuran-
taan Scania Fleet Management -portaalissa. (Scania fleet management -palvelut.) Mo-
nitorointiraportti on Scanian tarjoama ilmainen viikoittainen kalustonhallintaraportti, joka
lŠhetetŠŠn sŠhkšpostiin. Monitoriraporttia tarjotaan ilmaiseksi 10 vuoden ajan. Raportti
sisŠltŠŠ yleiskatsauksen ajoneuvon suorituskyvystŠ. Raportti sisŠltŠŠ esimerkiksi ajo-
neuvon joutokŠyntiajan. Raportti vertaa viikoittain ajoneuvon suorituskykyŠ edellisiin viik-
koihin ja korostaa eroavaisuudet edellisiin raportteihin. NŠiden eroavaisuuksien avulla
voidaan analysoida eri kuljettajia sekŠ ajoneuvon tehokkuutta. Ajoneuvo lŠhettŠŠ tarvit-
tavat tiedot Scania Fleet Management -palveluun, jossa huoltosuunnittelun avulla kulje-
tusyritys voi laatia ajoaikaan ja matkaan perustuvan huoltosuunnitelman. Portaali sisŠl-
tŠŠ myšs osion johon kuljettajat voivat Fleet App -puhelinsovelluksella ilmoittaa ongel-
mista ja lŠhettŠŠ ongelmasta kuvia portaaliin. (Monitoriraportti.)
Scanian tarjoama laajempi palvelu on kontrollipaketti. Kontrollipaketin avulla kuljetusyri-
tys voi seurata ja valvoa koko kalustoa Fleet Management -portaalin kautta. Kontrollipa-
ketin avulla voi myšs lajitella, suodattaa ja luoda raportteja analyyseja varten. AnalyysejŠ8
voidaan tarvita esimerkiksi kuljettajien vertailemiseen. Paketin avulla voidaan myšs lŠ-
hettŠŠ ilmoituksia ajojŠrjestelyyn, kun ajoneuvo saapuu tai poistuu tietyltŠ vyšhykkeeltŠ.
(Kontrollipaketti.)
Scania tarjoaa ajoneuvojen dataa myšs ulkopuolisten sovellustarjoajien kŠyttššn. Data
access -paketit tarjoavat kolme eri API-rajapintaa ulkopuolisille palveluntarjoajille datan
kerŠykseen. Saatavilla olevat paketit ovat huoltosuunnittelu-, sijainti- ja suorituskykypa-
ketti. Huoltosuunnittelupaketti sisŠltŠŠ ajoneuvon tiedot, matkamittarilukeman ja huolto-
varausten pŠivŠmŠŠrŠt. Paketti on nimensŠ mukaisesti oman kaluston huolto- ja korjaus-
toimenpiteiden hallintaan. Sijaintipaketti sisŠltŠŠ huoltopaketin lisŠksi ajoneuvon sijainti-
tiedon, Ad-Blue-nesteen tasotiedon sekŠ ajoneuvon nopeustiedon. Suorituskykypaket-
tiin kuuluu edellŠ esitetyt datapaketit. LisŠksi suorituskykypaketin avulla sovellustarjoaja
saa kŠsiinsŠ ajoneuvon historiatietoja kuten ajoajan, jarrutukset ja kiihdytykset. Paketin
avulla kŠyttŠjŠ saa kŠyttššnsŠ rFMS-standardin mukaiset API:t sekŠ Scania-merkkikoh-
taiset API:t. (Data access.)
3.1.2 Mercedes Benzin tarjoamat pilvipalvelut
Mercedes PRO connect -seurantajŠrjestelmŠ on Mercedes Benz -pakettiautoihin tarkoi-
tettu pilvipalvelu. Pilvipalvelun avulla kuljetusliike voi kerŠtŠ ajodataa ajoneuvosta, kar-
toittaa ajoneuvokaluston huoltotarvetta sekŠ kuski voi palvelun avulla pitŠŠ digitaalista
ajopŠivŠkirjaa ja hallita ajoneuvoa etŠnŠ Šlypuhelinsovelluksen avulla. (Mercedes PRO
connect -tarjontamme.)
Mercedes PRO connect -seurantajŠrjestelmŠ on saatavilla uusiin pakettiautoihin. Paket-
tiautot, joihin palvelu on saatavana ovat
¥ W907 Sprinter
¥ W910 Sprinter
¥ W447 Vito
¥ W447 V-Sarja
¥ W447 eVito
¥ W910 eSprinter (Osat ja edellytykset).9
Mercedes PRO connect -palveluiden tarvitsema data kerŠtŠŠn ajoneuvoon tehtaalla
asennetun kommunikaatiomoduulin (LTE) avulla. TŠmŠ kommunikaatiomoduuli kommu-
nikoi pilvipalvelun kanssa matkapuhelinverkon kautta. Kommunikaatiomoduuli sisŠltŠŠ
integroidun SIM-kortin. Ajoneuvon kuljettajalla oleva Mercedes PRO connect App -pu-
helinsovelluksen avulla ajojŠrjestelijŠ voi suoraan kommunikoida kuljettajan kanssa. Kul-
jettaja voi myšs puhelinsovelluksella avata sekŠ lukita ajoneuvon ovet ilman avaimia ja
kohdistaa itsensŠ ajoneuvon kuljettajaksi. Kuljettajan kohdistaminen tiettyyn ajoneuvoon
auttaa ajojŠrjestelijŠŠ pysymŠŠn tietoisena kuka kuljettaja ajaa millŠkin ajoneuvolla. Riip-
puen hankitusta tuotteesta kuljettaja voi myšs tarkistaa ajoneuvon tilan etŠnŠ sovelluk-
sen avulla. (Osat ja edellytykset.)
Mercedes PRO connect -palvelun voi myšs liittŠŠ jo olemassa olevaan kalustonhallinta-
jŠrjestelmŠŠn. TŠmŠ mahdollistaa koko kaluston seuraamisen yhden palveluntuottajan
sovelluksen kautta. (DataliitŠnnŠt.) Mercedes PRO connect -palvelu tarjoaa eri tasoisia
palveluita eri kŠyttštarkoituksiin. Esimerkiksi jos kuljetusliike ei tarvitse kuin ajoneuvon
perustiedot ja sijaintitiedot, hŠn voi valita kevyemmŠn dataliitŠnnŠn. Palvelu mahdollistaa
myšs ajoneuvon datan luovuttamisen kolmansien osapuolien kŠyttššn (Kolmansien osa-
puolten rajapinta). Esimerkiksi ajoneuvon diagnostiikkatiedot voidaan vŠlittŠŠ riippumat-
tomalle korjaamolle.
3.1.3 Volkswagenin tarjoamat pilvipalvelut
Volkswagenin hyštyajoneuvoihin on tarjolla jŠlkiasennuksena Connected Cars -yrityksen
tarjoama ajotietopalvelu. Ajotietopalvelu on rŠŠtŠlšity Volkswagen-merkille. Esimerkiksi
ajotietopalvelun puhelinsovellus on rŠŠtŠlšity Volkswagen brŠndin mukaiseksi. Connec-
ted Cars -yrityksen ajotietopalvelu tarjoaa Volkswagen-korjaamoille palvelun, jonka
kautta he voivat seurata asiakkaidensa ajoneuvojen kuntoa, huoltotarvetta sekŠ kommu-
nikoida ajotietopalvelua kŠyttŠvien kuljetusliikkeiden kanssa ajoneuvojen huoltotarpeista
sekŠ huoltoajankohdista (Customer-centric workshop management). Ajoneuvoihin on
tarjolla kaksi eri laajuista ajotietopalvelupakettia. Paketit ovat Basic- ja Fleet-ajotietopal-
velu. Ajotietopalveluiden tarkoitus kuljetusliikkeiden kannalta on helpottaa kuljetusyrityk-
sien ajoneuvokaluston kunnon ja sijainnin seurantaa. Palvelu helpottaa myšs kuljetus-
yrityksen, kuljettajan sekŠ korjaamon vŠlistŠ kommunikointia. Palvelut eroavat toisistaan
ajoneuvokaluston seurannan osalta. Laajempi Fleet-palvelu tarjoaa kuljetusyritykselle10
ajoneuvokaluston hallintaportaalin, jossa kuljetusyritys pŠŠsee kŠsiksi ajoneuvoja kos-
keviin tietoihin sekŠ nŠkee ajoneuvojen sijainnit, kulkemat reitit sekŠ portaali antaa ajo-
neuvoille ajotaparaportin. (Ajotietopalvelu Basic; Ajotietopalvelu Fleet.) Kuvassa 4 on
havainnollistettu Basic- ja Fleet-palveluiden eroavaisuudet.
Kuva 4. Volkswagen hyštyajoneuvojen Basic- ja Fleet-ajotietopalveluiden erot (Ajotietopalvelu
Basic).
Kapeampi ajotietopalvelu on enemmŠn keskittynyt ajoneuvojen kunnon seurantaan sekŠ
sŠhkšisen ajopŠivŠkirjan yllŠpitŠmiseen. Ajotietopalvelun puhelinsovelluksella kuljettaja
nŠkee ajoneuvonsa tekniset tiedot, ajoneuvon kulkemat reitit, ajokŠyttŠytymisarvionsa
sekŠ voi olla yhteydessŠ huoltoon.
Ajoneuvon data kerŠtŠŠn ajoneuvon OBD-portista. Connected Cars -yrityksen datanke-
rŠyslaite sopii enemmistššn vuoden 2008 jŠlkeen valmistetuista ajoneuvoista. (Smart
vehicle diagnostics and driving behavior insights.) Kuvassa 5 on esitetty yleiskatsaus
laitteen kerŠŠmŠstŠ datasta.11
Kuva 5. Yleiskatsaus Connected Cars -yrityksen datankerŠysyksikšn kerŠŠmŠstŠ datasta
(Smart vehicle diagnostics and driving behavior insights).
DatankerŠysyksikkš asennetaan yleensŠ ajoneuvon kojelaudan sisŠlle, jossa laite pysyy
kytkettynŠ ajoneuvon eliniŠn. Connected Cars -yrityksen mukaan datankerŠysyksikkš
kerŠŠ enemmŠn dataa kuin OBD II -standardin mukaan toimivat laitteet. DatankerŠysyk-
sikšn kerŠŠmŠ data lŠhetetŠŠn Connected Cars -yrityksen pilvipalveluun, josta tŠmŠ pro-
sessoidaan eteenpŠin. (Smart vehicle diagnostics and driving behavior insights.)
3.2 HŠlytys- ja rahtiliikenteessŠ kŠytetty teknologia
HŠlytys- ja rahtiliikenteessŠ kŠytetŠŠn paljon samoja ajoneuvoalustoja. Ajoneuvojen en-
sirekisteršintimŠŠrŠltŠŠn kolme eri kuorma-automerkkiŠ ovat dominoivassa asemassa
yli 16 tonnin kuorma-autoluokassa. Kuorma-autot ovat Scania (36 %), Volvo (34 %) sekŠ
Mercedes Benz (16 %) (Raskaiden kuorma-autojen rekisteršinnit 2019: Ð Kokonaismark-
kina kasvoi vain hieman, Scania nousi ykkšseksi). TŠssŠ insinššrityšssŠ kuorma-autojen
osalta selvitettiin Scania-kuorma-autoalustojen teknologiaa. LisŠksi insinššrityšssŠ sel-
vitettŠviin pakettiautoihin lukeutui Volkswagen- ja Mercedes Benz -ajoneuvovalmistajien
valmistamia ajoneuvoalustoja. Kyseisten merkkien ajoneuvoalustoille oli eniten tarjontaa
ajoneuvovarustelijoiden palveluvalikoimissa.12
3.2.1 Mercedes Benz -pakettiautoluokan ajoneuvoalustat
Mercedes Benz -pakettiautoissa on kuljettajan vireystilaa valvova avustin. Avustimen
nimi on Attention Assist ja sen tarkoitus on ennaltaehkŠistŠ kuljettajaa joutumasta mik-
rouneen. Avustin luo kuljettajan ensimmŠisten ajominuuttien aikana kuljettajan ajota-
vasta ajoprofiilin kuljettajalle useiden parametrien avulla. NŠmŠ parametrit ovat muun
muassa ajoneuvon nopeus, pitkittŠinen sekŠ sivuttainen kiihtyvyys, ratin liike ja vilkun
sekŠ polkimien kŠyttš. Ajoneuvo vertaa luotua ajoprofiilia ajon aikaiseen ajotapaan ja
tŠmŠn perusteella ajoneuvo voi todeta kuljettajasta vŠsymisen merkkejŠ. Ajoneuvo an-
taa varoituksia kuljettajalle ja suosittelee tauon pitŠmistŠ, kun ajoneuvo toteaa kerŠtyn
datan perusteella kuljettajan ajoprofiilin muutoksen. Kuljettajaa varoitetaan optisesti sekŠ
akustisesti ŠŠnimerkin avulla. Avustin on toiminnassa ajonopeuksilla 60Ð200 km/h. (At-
tention assist and driver-fitness safety: Take a break; Voi varoittaa kuljettajaa uupumi-
sesta.)
W448- sekŠ W910-korimallin Mercedes Benz Vito- ja Sprinter-pakettiautoissa on PSM-
ohjainlaite (Parameterizable Special Module), joka yhdistŠŠ ajoneuvon sekŠ pŠŠlliraken-
teen sŠhkšjŠrjestelmŠn. PSM-ohjainlaitteen avulla pŠŠllirakenne pystyy kommunikoi-
maan ajoneuvon sisŠtilan CAN-vŠylŠn kanssa. PSM-ohjainlaite voi lisŠksi ohjata ajoneu-
voon omia toiminnallisuuksia tai luoda uusia toimintoja ajoneuvoon. NŠmŠ toiminnalli-
suudet voidaan toteuttaa PSM-ohjauslaitteessa olevien moduulien avulla. Kuvasta 6 kŠy
ilmi Mercedes Sprinter -pakettiauton PSM-ohjainlaitteen sisŠltŠmŠt moduulit. (Parame-
terizable Special Module (PSM) Model 447, 448 2016: 12; Parameterizable Special Mod-
ule (PSM) Model 907, 910 with code ED5 2018: 6.)13
Kuva 6. Mercedes Sprinter -pakettiauton PSM-ohjainlaitteen sisŠltŠmŠt moduulit (Parameteriz-
able Special Module (PSM) Model 907, 910 with code ED5 2018: 6).
PSM-ohjainlaite sisŠltŠŠ useita analogisia sekŠ digitaalisia sisŠŠntulo- ja ulostulorajapin-
toja, joihin voidaan asentaa kytkimiŠ, tunnistimia tai kŠyttšlaitteita ajoneuvon varuste-
lussa. SisŠisen PLC-moduulin avulla voidaan ohjelmoida logiikka, jonka avulla esimer-
kiksi ajoneuvon sivuovi avataan, kun ajoneuvon pysŠhtymisehto tŠyttyy ja ulkoista kyt-
kintŠ painetaan. Ohjainlaite sisŠltŠŠ ajoneuvon oman sisŠisen CAN-vŠylŠn lisŠksi kaksi
muuta CAN-vŠylŠ rajapintaa, jotka ovat tarkoitettu kolmannen osapuolen digitaaliseen
kommunikointiin. Ajoneuvon ulkoiseen kommunikaatioon tarkoitetut CAN-vŠylŠt ovat va-
rustelijan CAN ABH -vŠylŠ ja oheislaitteiden CAN-vŠylŠ. Vito-mallissa nŠmŠ rajapinnat
ovat yhdistetty samoihin fyysisiin lŠhtšihin. Vito-mallin tapauksessa parametroinnilla va-
litaan minkŠ protokollan mukaan viestit tulkitaan. Oheislaitteille tarkoitettu CAN-vŠylŠ
noudattaa CiA 447Ð3 -standardin mukaista kommunikaatiota. (Parameterizable Special
Module (PSM) Model 447, 448 2016: 8Ð9; Parameterizable Special Module (PSM) Model
907, 910 with code ED5 2018: 38.) TŠmŠ standardi on suunniteltu erityisesti helpotta-
maan erikoisajoneuvojen lisŠlaitteiden lisŠŠmistŠ (CiA¨ 447 series: CANopen applica-
tion profile for special-purpose car add-on devices). Ajoneuvovarusteluun tarkoitettu
CAN-vŠylŠ kŠyttŠŠ FMS v1.0 - ja ISO11992-2/3-standardin mukaista kommunikaatiota
(Parameterizable Special Module (PSM) Model 907, 910 with code ED5 2018: 36).14
PSM-ohjainlaite sisŠltŠ signaalivaraston, johon kaikki ohjainlaitteeseen saapuvat signaa-
lit varastoidaan. TŠstŠ varastosta voi useampi ohjainlaite noutaa tarvitsemansa tiedon
toiminnon toteuttamiseen. Esimerkiksi ulostulomoduuli voi lukea signaalivarastosta si-
sŠŠntulomoduulin viestin, jossa kerrotaan ulkokytkimen tila. Viestin perusteella ulostulo-
moduuli voi kytkeŠ tyšvalot pŠŠlle, jos kytkin on aktiivinen. (Parameterizable Special Mo-
dule (PSM) Model 907, 910 with code ED5 2018: 6.) Vito- ja Sprinter-mallien PSM-oh-
jainlaitteet eivŠt ole aivan identtisiŠ. Pakettiautojen PSM-ohjainlaitteiden suurin ero on
ulkoisten CAN-vŠylien mŠŠrŠssŠ. Muuten ohjainlaitteiden toiminnallisuudet ovat melko
samoja. PSM-ohjainlaitteen vŠlittŠmŠ data ja mahdolliset toimintopyynnšt ajoneuvolle
lšytyvŠt ajoneuvovalmistajan omista PSM-ohjainlaitteiden dokumenteista. Dokumenttien
avulla varustelijat tietŠvŠt minkŠ viesti-ID:n takana on heidŠn tarvitsema tieto ja kuinka
tŠmŠ muunnetaan oikeaan muotoon.
3.2.2 Volkswagen-pakettiautoluokan ajoneuvoalustat
Volkswagen Crafter -pakettiauton ensimmŠinen sukupolvi, jota valmistettiin vuonna
2006Ð2016 perustui Mercedes Benz Sprintterin tekniikkaan ja oli tŠmŠn sisarmalli. TŠ-
mŠn vuoksi myšs Volkswagen Crafter -varustelumoduulina kŠytettiin PSM-moduulia.
Toisen sukupolven Crafter-pakettiauto on Volkswagenin omaa tuotantoa ja nŠin myšs
varusteluohjainlaite muuttui. Crafter-pakettiautossa varusteluohjainlaitetta kutsutaan
CFCU-ohjainlaitteeksi (Customer-specific Functional Control Unit). (The Crafter 2017:
50; Nurminen 2018; 14.) CFCU-ohjainlaitteessa on myšs itse konfiguroitavia tulo- ja lŠh-
tšliitŠntšjŠ. Ohjainlaitteessa on myšs useita muita eri toimintoja. NŠmŠ lisŠtoiminnot ovat
muun muassa lisŠakun valvonta, moottorin sekŠ muiden erillisten toimintojen ohjaus.
(Nurminen 2018: 15.) Kuvassa 7 on esitetty mahdollisia toimintoja, joita CFCU-ohjain-
laitteella voi toteuttaa.15
Kuva 7. Mahdollisia toimintoja, joita CFCU-ohjainlaitteella voi toteuttaa (Nurminen 2018: 15).
Ohjainlaitteesta on saatavilla kaksi eri variaatiota. Variaatiot ovat BASIC sekŠ MAX.
MAX-versio mahdollistaa ohjainlaitteen ohjauksen puhelimen avulla. Puhelinohjausta
varten MAX-versiossa on USB-liitŠntŠ, Bluetooth- sekŠ WLAN-moduuli. (The Crafter
2017: 50.) PŠŠllirakentajalle on myšs annettu mahdollisuus luoda omia Šlylaitteella toi-
mivia sovelluksia Android Studio -ohjelmiston avulla, jolla voidaan ohjata CFCU-ohjain-
laitteen toimintoja (Nieminen 2018: 22).
3.2.3 Scania-kuorma-autoluokan ajoneuvoalustat
Scania LPGR-sarja on nykyŠŠn markkinoilla oleva joukko eri Scanian malleja. Mallit al-
kavat kaupunkiolosuhteisiin suunnitelluista pienistŠ kuorma-autoista aina pitkŠn matkan
kaukokuljetuksiin tarkoitettuihin kuorma-autoihin. Ajoneuvoissa on kaksi eri rajapintaa
datankerŠykseen, joita kolmas osapuoli voi kŠyttŠŠ. Rajapinnat ovat FMS- ja BCI-liitŠntŠ.
(BCI Ð PŠŠllirakenteen tietoliikenneliittymŠ: 1; FMS:n CAN-liitŠntŠ 2016: 1.)
BCI-ohjainlaite (Bodywork Communication Interface) on tarkoitettu ajoneuvon varustelua
varten. BCI-ohjainlaite hallitsee ajoneuvon kaikkea logiikkaa. BCI-ohjainlaite on liitetty
ajoneuvon omaan CAN-vŠylŠŠn. Ajoneuvon oman CAN-vŠylŠn tarjoaman datan avulla
BCI-ohjainlaite voi arvioida onko jokin tietty toiminto sallittua. BCI-ohjainlaiteen liitimen16
napoja ei ole yksilšity tietyille toiminnoille. Ohjainlaitteen liittimen navat voidaan paramet-
roida BIC-toiminnon avulla. BCI-ohjainlaitteeseen voi lisŠtŠ ulkoisen CAN-vŠylŠn kautta
laajennusyksikšitŠ. NŠmŠ laajennusyksikšt voivat olla esimerkiksi pŠŠllirakenteen oh-
jainyksikšitŠ. (BCI Ð PŠŠllirakenteen tietoliikenneliittymŠ: 1Ð3.) BCI-ohjainlaite ja ulkoi-
sessa CAN-vŠylŠssŠ olevat laajennusyksikšt kŠyttŠvŠ kommunikointiprotokollanaan
muokattua J1939-protokollaa. Scania ei kŠytŠ J1939-protokollan mukaista automaattista
osoitevarausta, vaan ohjainlaitteiden osoitteet on ennalta mŠŠrŠtty. Scania tarjoaa BCI-
ohjainlaitteen ja laajennusyksikšn vŠliset CAN-viestien ID-osiot sekŠ dataosion selitykset
nettisivuillaan. (PŠŠllirakenteen CAN-liitŠntŠ 2017: 3; External CAN Communication
Specification 2020: 4.)
FMS-liitŠntŠ on valinnainen lisŠvaruste ja se on tarkoitettu ajoneuvon toimintojen seu-
rantaan ja analysointiin (FMS:n CAN-liitŠntŠ 2016: 1). FMS-liitŠntŠ kŠyttŠŠ J1939-tiedon-
siirtoprotokollaa kuten aikaisemmin on mainittu. Scania ei FMS-liitŠnnŠssŠkŠŠn tue
J1939-81-standardin mukaista automaattista osoitevarausta vaan kŠyttŠŠ staattista
osoitevarausta ohjainlaitteille. (FMS:n CAN-liitŠntŠ 2016: 4.) Scania tarjoaa FMS-ohjain-
laitteeseen lŠhetettŠvŠt ja ohjainlaitteen lŠhettŠmŠt viestit sekŠ nŠiden viestien datasi-
sŠllšn selitykset nettisivuillaan (CAN Communication specification for FMS 2020).
3.3 HŠlytysajoneuvojen moduulien teknologia
HŠlytysajoneuvoihin tulee lisŠtŠ useita lisŠvarusteita, joiden avulla voidaan suorittaa hŠ-
lytysyksikšn tyštehtŠvŠt. HŠlytysajoneuvoilla tulee olla hyvŠt viestintŠyhteydet, ajoneu-
vot tulee pystyŠ paikallistamaan, tiettyjen toimintojen ja laitteiden tulee olla erittŠin toi-
mintavarmoja sekŠ ajoneuvoissa tulee olla itsenŠisiŠ lisŠjŠrjestelmiŠ. Esimerkki lisŠjŠr-
jestelmŠstŠ on liikennevalojen ohjaus. HŠlytysajoneuvoissa on myšs paljon jŠrjestelmiŠ,
joiden teknologiaa viranomaiset ovat kieltŠneet tuomasta julki.
J5L-niminen yritys varustelee ajoneuvoja hŠlytysyksikšiden kŠyttššn. Yrityksen varuste-
lemia pakettiautoluokan ajoneuvomalleja ovat Ford Transit, Volkswagen Crafter sekŠ
Mercedes Benz Sprinter. HŠlytysajoneuvon lisŠvarusteiden ajoneuvosta lukemia tietoja
ovat muun muassa virtalukon asennot, moottori kŠyntiolotiedot, ajoneuvon valojen tilat,
eri lŠmpštilat, kello, nopeus, ovitiedot sekŠ ŠŠnimerkki. NŠitŠ tietoja luetaan eri ajoneu-
vomalleista eri tavalla. Mercedes Benz Sprinter -ajoneuvosta nŠmŠ luetaan aikaisemmin17
mainitun PSM-moduulin kautta. Volkswagen Crafter -ajoneuvosta nŠmŠ luetaan CFCU-
ohjainlaitteen kautta ja Ford Transit -ajoneuvossa on kiinteŠ rajapinta, josta nŠmŠ tiedot
saadaan erillisen HSVIC-liittimen avulla. (Nousiainen 2020.)
Yritys lisŠŠ ajoneuvoanturoinnin lisŠksi vain muutamia lŠmpštilatunnistimia ajoneuvoon.
Kuvaa ja ŠŠntŠ tallentavat jŠrjestelmŠt ovat kuitenkin yleistymŠssŠ hŠlytysajoneuvojen
varustelussa. Myšs ajoneuvon data liikkuu suurimmalta osin ajoneuvolta lisŠlaitteille.
Poikkeuksena tŠhŠn on ajonesto. Ajoneuvojen seurantajŠrjestelmŠt ovat erillisiŠ tai ko-
konaan omia jŠrjestelmiŠ ja nŠmŠ saavat tarvittavan datan ajoneuvolta OBD-portin
kautta. (Nousiainen 2020.)
4 Uusia tulevaisuuden teknologioita
Uusia tulevaisuuden teknologioita on kehitteillŠ valtava mŠŠrŠ ajoneuvokehityksen kan-
nalta, joten nŠistŠ ei voida tŠmŠn insinššrityšn laajuuden puitteissa kokonnaiskuvaa
tehdŠ. TŠhŠn osioon on koottu ajoneuvoalalla kiinnostusta herŠttŠneitŠ teknologioita,
jotka liittyvŠt kuljettajaa tukeviin toimintoihin. Uusiksi tulevaisuuden teknologioiksi valittiin
LiDAR-valotutkat sekŠ HUD-systeemit. Teknologiat valittiin €lykŠs ammattiajo -hank-
keen kiinnostuksen perusteella. LisŠksi nŠillŠ teknologioilla on suuri potentiaali kehittŠŠ
kuljettajan suorituskykyŠ.
4.1 LiDAR-valotutkat
LiDAR-valotutkat ovat optisia tutkia, joiden avulla kartoitetaan ympŠristšŠ ja ympŠris-
tšssŠ olevien esteiden etŠisyyksiŠ. LiDAR-valotutkan lyhenne tulee sanoista Light De-
tection and Ranging. Tutkien toimintaperiaate perustuu esteiden valaisemiseen valo-
pulssin avulla ja mittaamalla heijastuneen valopulssin ominaisuuksia. Heijastuneesta va-
lopulssista tarkastellaan muun muassa heijastumiseen kulunutta aikaa sekŠ tehoa. Ku-
vassa 8 on esitetty LiDAR-valotutkan toimintaperiaate. (Cherian & Khader 2020: 2.)18
Kuva 8. LiDAR-valotutkan toimintaperiaate (Cherian & Khader 2020: 2).
YleisimmŠt ajoneuvotekniikassa kŠytetyt LiDAR-tutkat perustuvat ToF-metodiin (Wi-
jeyasinghe 2019). ToF tarkoittaa time of flight ja ToF-metodiin perustuvissa tutkissa es-
teiden etŠisyys mitataan valopulssin heijastumiseen kuluneen ajan avulla. ToF-metodiin
perustuvat LiDAR-valotutkat voidaan jakaa kahteen ryhmŠŠn. NŠmŠ ryhmŠt ovat me-
kaaniset sekŠ puolijohde LiDAR-valotutkat. (Cherian & Khader 2020: 2.)
Mekaaniset LiDAR-valotutkat kŠyttŠvŠt mekaanisesti pyšrivŠŠ tunnistuskokoonpanoa,
joka tunnistaa tutkan lŠhettŠmŠn valopulssin. Tunnistuskokoonpano koostuu peileistŠ ja
valopulssin lŠhettŠvŠstŠ laservalosta. Mekaanisten LiDAR-valotutkien hyštyihin lukeutuu
leveŠ tunnistuskenttŠ, joka tyypillisesti on 360 astetta. Haittoina voidaan pitŠŠ mekaanis-
ten LiDAR-tutkien suurta kokoa sekŠ tutkien alttiutta mekaaniselle vaurioitumiselle.
(Cherian & Khader 2020: 3; Wijeyasinghe 2019.)
Puolijohde LiDAR -valotutkista on saatu mekaanisesti pyšrivŠt osat eliminoitua ja siten
yksi tutkan ongelmakohta on mitŠtšity. Puolijohde LiDAR -valotutkia voidaan valmistaa
useilla eri toimintaperiaatteilla. Toimintaperiaatteet voivat perustua muun muassa mikro-
mekaaniseen toimintaan (MEMs), salamanvaloon, optiseen vaiheeseen sekŠ taajuus-
moduloituun jatkuvaan aaltoon. (Cherian & Khader 2020: 4.)
Mikromekaaniseen toimintaan perustuvat LiDAR-tutkat kŠyttŠvŠt pieniŠ peilejŠ, joiden
kallistuskulmat muuttuvat. Kallistuskulman sŠŠtš voi esimerkiksi tapahtua jŠnnitteen
avulla. MEMs LiDAR -tutkat ovatkin korvanneet mekaanisen LiDAR-tutkan pyšrivŠn tun-
nistuskokoonpanon vastaavalla sŠhkšmekaanisella kokoonpanolla. Peilit on aseteltu19
mikropiirille, johon valolŠhde on kohdennettu. Peilijoukon tulee liikkua mikropiirillŠ tar-
kasti suunnitellulla tavalla, jotta lŠhetetyn valopulssin avulla voidaan skannata ympŠristš.
Esteiden heijastamista valopulsseista muodostetaan pistepilvi, jonka avulla esteen
muoto ja etŠisyys voidaan mŠŠritellŠ. AjoneuvoympŠristšssŠ mikropeilit ovat kovalla
koetuksella tunnistimeen kohdistuneen tŠrinŠn ja iskujen takia. (Cherian & Khader 2020:
4.)
Salamanvaloon perustuvat LiDAR-tutkat toimivat samankaltaisella toimintaperiaatteella
kuin digitaalikamerat. Tutkassa oleva yksi laser valolŠhde lŠhettŠŠ suurialueisen valo-
pulssin, joka valaisee edessŠ olevan ympŠristšn. YmpŠristš tunnistetaan keskitetyllŠ va-
lokennojen joukolla, joka havaitsee ympŠristšstŠ takaisin heijastuneen valon. YksittŠi-
sistŠ valokennoista on rakennettu heijastuneen valon tunnistuselementti. Tunnistusele-
mentissŠ yksittŠiset valokennot ovat aseteltu samalle tasolle toistensa vŠlittšmŠŠn lŠhei-
syyteen. Tutkasta saatavasta valokennojen muodostavasta kuvasta saadaan selville es-
teen etŠisyys, sijainti sekŠ heijastuksen intensiteetti. Salamanvaloon perustuvan LiDAR-
tutkan hyvinŠ puolina voidaan pitŠŠ sen nopeampaa datankerŠysnopeutta verrattuna
mekaaniseen laserskannaukseen sekŠ suurempaa vastustuskykyŠ tŠrinŠn aiheutta-
maan kuvan vŠŠristymiseen. NŠmŠ hyšdyt perustuvat tutkan kykyyn tunnistaa ympŠristš
yhden valopulssin aikana. Tutkan heikkouksia ovat tutkan tarvitsema korkea teho valo-
pulssin valaisuhetkellŠ sekŠ ympŠristšssŠ olevat takaisinheijastimet, jotka voivat so-
kaista tutkan. Takaisinheijastimet heijastavat suurimman osan valosta takaisin hajotta-
matta sitŠ. TŠstŠ syystŠ valo heijastuu takaisin sokaisemalla tunnistinelementin. (Che-
rian & Khader 2020: 4.)
Optiseen vaiheeseen perustuvat LiDAR-tutkat (OPA) toimivat vaiheistamalla optisten
aaltojen lŠhetysaikoja. Optiset vaiheet toteutetaan optisella vaihemodulaattorilla, joka
kontrolloi linssien lŠpi kulkevan valon nopeutta. Valon nopeuden kontrolloinnilla voidaan
ohjata lasersŠde eri suuntaan. (Cherian & Khader 2020: 4.) Kuvassa 9 on esitetty opti-
seen vaiheeseen perustuvan tutkan lŠhetettŠvien optisten aaltojen vaiheiden kontrol-
lointi.20
Kuva 9. Optiseen vaiheeseen perustuvan tutkan lŠhetettŠvien optisten aaltojen vaiheiden kont-
rollointi (Cherian & Khader 2020: 4).
Vaihe-eroon perustuvaa tunnistusmetodia voidaan kŠyttŠŠ myšs ohjaamaan takaisin
heijastunut valo tunnistuselementtiin. TŠmŠn tunnistusmetodin avulla voidaan eliminoida
liikkuvat mekaaniset osat. (Cherian & Khader 2020: 4.)
Taajuusmoduloituun jatkuvaan aaltoon perustuva LiDAR-tutka (FMCW) ei perustu ToF-
mittausmetodiin toisin kuin aikaisemmat LiDAR-tutkat. FMCW LiDAR -tutka kŠyttŠŠ mit-
taukseen taajuusmoduloitua laservaloa. Tutka lŠhettŠŠ lyhyitŠ taajuusmoduloitua laser-
valosysŠyksiŠ ja mittaa heijastuneen valon vaiheen sekŠ taajuuden. Heijastuksesta tutka
voi mitata etŠisyyden ja suhteellisen nopeuden. FMCW-mittausmetodi pienentŠŠ elektro-
niikan laskennallista kuormaa, vaikka valosysŠyksen tuottaminen lisŠŠ monimutkai-
suutta. (Cherian & Khader 2020: 5.)
LiDAR-valotutkat eivŠt ole vielŠ vakiintuneet ajoneuvoissa ja niiden lisŠlaitteissa, mutta
ne ovat nŠyttŠneet potentiaalinsa verrattuna vakiintuneisiin tunnistimiin. LiDAR-tutkat
voivat havaita esineen muutamasta metristŠ jopa yli 200 metriin samoin kuin perinteinen21
tutka. Kumpikaan tutka ei vielŠ kata koko mittausalueen tunnistamista, vaan tutkat jou-
dutaan valitsemaan kŠyttškohteen mukaan. LiDAR-valotutkien etu on tutkan skannauk-
sen resoluutio sekŠ laajempi vertikaalinen skannausalue. Mekaanisten LiDAR-valotut-
kien horisontaalinen tunnistusalue on 360 astetta kun taas puolijohde LiDAR-valotutkien
tunnistusalue on samaa luokkaa perinteisten tutkien kanssa. LiDAR-valotutkien huo-
noina puolina voidaan pitŠŠ sŠŠolosuhteiden vaikutusta valotutkien toimintakykyyn sekŠ
valotutkien suurta kokoa ja kallista hintaa. LiDAR-valotutkien toimintakykyŠ eri sŠŠolo-
suhteissa saadaan parannettua kŠyttŠmŠllŠ valotutkan valon aallonpituutena infrapuna-
alueen 1,550 nm aallonpituutta. LiDAR-valotutkien koko on pienentynyt huomattavasti ja
tulee pienentymŠŠn puolijohde LiDAR -valotutkien myštŠ. Valotutkien hinta on jo nyt tip-
punut noin 50 000 dollarin kappalehinnasta alle 10 000 dollarin kappalehintaan. LiDAR-
moduulien hinnan on ennustettu tippuvan alle 200 dollariin vuoteen 2022 mennessŠ.
(Cherian & Khader 2020: 3, 6.)
VielŠ markkinoilla ei ole edullista ja tarpeeksi kehittynyttŠ puolijohde LiDAR -valotutkaa,
joka olisi tarpeeksi luotettava ja halpa ajoneuvokŠyttššn. Ouster ES2 on markkinoille
tuleva puolijohde LiDAR -valotutka, joka voisi olla yksi mahdollinen tutka ajoneuvokŠyt-
tššn. ES2-tunnistimesta on korvattu mekaanisesti pyšrivŠ lasertutka ja peilit optisella
moduulilla. Optinen moduuli koostuu kahdesta mikrosirusta ja kahdesta linssistŠ. Tun-
nistin kŠyttŠŠ ympŠristšn valaisemiseen VCSEL-lasermikrosirua, johon on tulostettu
kymmenen tuhatta laservalolŠhdettŠ. Aktivoimalla jaksoittain nŠitŠ laservalolŠhteitŠ, saa-
daan tuotettua valosignaali, joka heijastuu esteistŠ. LaservalolŠhteet on paritettu digitaa-
lisen valon tunnistusmatriisin kanssa, joka pystyy laskemaan biljoona yksittŠistŠ fotonia
joka sekunti. (Ouster Announces First High-Performance True Solid-State Digital Lidar
Sensor 2020; Solid-State Lidar is now Digital.) Kuvassa 10 nŠkyy tunnistimen optinen
moduuli korostettuna.22
Kuva 10. Ouster ES2 Solid state lidar -valotutka josta tunnistimen optinen moduuli korostettu (So-
lid-State Lidar is now Digital).
Ouster ES2 -valotutka on suunniteltu sopimaan ADAS-toimintojen sekŠ korkeampien au-
tonomisen ajamisen tasojen vaatimuksiin. Tunnistin tŠyttŠŠ ISO 26262 (ASIL-B)-, SIL-2-
sekŠ ASPICE-standardit. Tuotteesta on suunniteltu valmistettavan nŠytesarja avainasi-
akkaille ja kumppaneille vuonna 2022 ja volyymituotannon on suunniteltu alkavan
vuonna 2024. Arvioitu hinta volyymituotetulle tuotteelle on 600 dollaria. YrityksellŠ on
tavoitteena tuottaa LiDAR-valotutka, joka kustantaisi 100 dollaria kappaleelta. (Ouster
Announces First High-Performance True Solid-State Digital Lidar Sensor 2020.)
LiDAR-valotutkat ovat kiinnostava ja kehitetty teknologia, mutta se ei kuitenkaan yksin
ole avain uusille kuljettajaa avustaville jŠrjestelmille (ADAS) tai autonomiselle ajamiselle.
LiDAR-valotutka ja sen teknologian kehitys on kuitenkin keskeisessŠ roolissa ADAS L2+
autonomisten toiminnallisuuksien saavuttamiseksi. Uusien ADAS-toimintojen sekŠ auto-
nomisen ajamisen toteuttamiseen tarvitaan muitakin tunnistimia riittŠvŠn tarkkuuden ja
turvallisuuden takaamiseksi. NŠmŠ vŠlttŠmŠttšmŠt tunnistimet ovat LiDAR-valotutkat,
perinteiset tutkat sekŠ kamerat. Ajoneuvoalalla ADAS-toimintojen sekŠ autonomisen aja-23
misen kohdalla olevat lŠhitulevaisuuden lŠpimurrot tulevat olemaan vŠlttŠmŠttšmien tun-
nistimien raakadatan fuusioitumisessa sekŠ puolijohde LiDAR-valotutkien massatuotan-
nossa. (Philips 2020: 5, 6, 15.)
Sensorifuusio on yksi uusi kehittŠmisalue, jolla voidaan ratkoa pakkauksellisia sekŠ da-
tan vaihtoon ja kerŠŠmiseen liittyviŠ ongelmia. AjoneuvokŠytšssŠ on jo kehitetty valmiita
ratkaisuja, joissa kamera sekŠ LiDAR-valotutka on yhdistetty. EsimerkkinŠ tŠmŠn kaltai-
sesta ratkaisusta on Continentalin kehittŠmŠ Camera with LiDAR. (Camera with Lidar.)
Kuvassa 11 on kyseinen tuote.
Kuva 11. Continentalin kehittŠmŠ Camera with LiDAR (Camera with Lidar).
Kuvan 11 tunnistin sisŠltŠŠ lyhyen kantaman LiDAR-valotutkan sekŠ CMOS-kameran.
Lyhyen kantaman LiDAR-valotutka tunnistaa ympŠristšn 20 metrin pŠŠhŠn. Tunnistin on
jo sarjatuotannossa. Tunnistinfuusio tekee kamera- sekŠ LiDAR-tunnistimista kompaktin
yksikšn ja helposti asennettavan pienenkin ajoneuvon tuulilasin taakse. (Camera with
Lidar.)24
4.2 HUD-systeemit
Head-Up Display (HUD) -systeemi on yksinkertaisesti esitettynŠ laite, joka nŠyttŠŠ infor-
maatiota kuljettajan nŠkškenttŠŠn (Betancur ym. 2016: 1). HUD-systeemejŠ on lŠhdetty
kehittŠmŠŠn, jotta kuljettajan tarvitsemien kriittisten tietojen havainnointiaika vŠhenee ja
samalla kuljettaja voi havainnoida ajoneuvon ulkopuolella tapahtuvia tapahtumia. Kriitti-
siin tietoihin kuuluu esimerkiksi ajoneuvon nopeus. (Betancur ym. 2016: 3.) Tutkimukset
ovat osoittaneet, ettŠ HUD-laitetta kŠyttŠmŠllŠ kuljettajan vasteaika on vŠhentynyt 75Ð
80 % verrattuna tavalliseen ratin takana olevaan nŠyttššn (Fan & He 2017: 2). HUD-
systeemit eivŠt ole uusi keksintš. HUD on alun perin suunniteltu armeijan ilmailukŠyt-
tššn, mutta ajoneuvon turvallisuuden tullessa merkittŠvŠksi suunnittelukriteeriksi alkoivat
HUD-laitteet yleistyŠ ajoneuvoteollisuudessa 1980-luvulla. (Wang ym. 2019: 2.)
4.2.1 HUD-systeemien pŠŠluokat
Yleisesti HUD-systeemit jaetaan kahteen pŠŠluokkaan. NŠmŠ luokat ovat tuulilasi- ja yh-
distŠjŠtyyppinen. TuulilasityyppisessŠ HUD-systeemissŠ (WHUD) informaatio heijaste-
taan suoraan tuulilasiin. Heijastettu informaatio nŠyttŠŠ kuljettajan nŠkškentŠstŠ katsot-
tuna olevan yleensŠ noin 2Ð3 metrin etŠisyydellŠ kuljettajasta (Firth 2019: 2). WHUD-
laitteiden ongelmana on ajoneuvokŠytšssŠ ajoneuvon kaareva tuulilasi, jonka seurauk-
sena WHUD-laitteen heijastava linssi tulee mukauttaa ajoneuvon tuulilasin muotoon.
(Wang ym. 2019: 2.) YhdistŠjŠtyyppisessŠ HUD-systeemissŠ (CHUD) informaatio hei-
jastetaan erilliselle yhdistŠjŠlle. YhdistŠjŠ on yleensŠ pala lŠpinŠkyvŠŠ hartsia. CHUD-
laitteet ovat helpommin integroitavissa ajoneuvoon, johtuen erillisestŠ informaatiota esit-
tŠvŠstŠ yhdistŠjŠpalasta. Markkinoilla on kolmannen osapuolen CHUD-laitteita, jotka voi-
daan liittŠŠ ajoneuvon OBD-porttiin. TŠstŠ portista laite kerŠŠ tarvittavan informaation ja
esittŠŠ nŠmŠ jŠlkiasenteisessa nŠytšssŠ. (Wang ym. 2019: 3.)
Yksi kehitelty HUD-laite on mikropeileihin ja LED- tai laservaloon perustuva laite. Ku-
vassa 12 on havainnollistettu HUD-laitteen rakenne. Laite koostuu laservalolŠhteestŠ,
kahdesta taitepeilistŠ, koverasta linssistŠ ja mikropeilimikropiiristŠ. Laitteen koverasta
linssistŠ saapuva valokuvio heijastetaan lŠpikuultavaan filmiin, joka voi olla esimerkiksi
tuulilasissa. (Fan & He 2017: 4.)25
Kuva 12. Mikropeileihin perustuva HUD-laiteen rakenne (Fan & He 2017: 23).
Laservalo moduloidaan pŠŠlle ja pois suurella taajuudella. Kun laservalo on pŠŠllŠ, mik-
ropeili kartoittaa laservalon mukailemaan informaatiokuviota. Laservalon ollessa pois
pŠŠltŠ, mikropeili kartoittaa seuraavan peilien siirtymŠn uudelle informaatiokuviolle. La-
servaloa ohjataan yli 30 Hz taajuudella. (Fan & He 2017: 3Ð4.)
4.2.2 AR HUD -laitteet
Augmented Reality Head-up Display (AR HUD) -laitteet ovat kasvattaneet kiinnostusta
ajoneuvoalalla. AR HUD -laitteen heijastama informaatio heijastetaan kauemmas kuin
tavallinen HUD-laite heijastaa. TŠllŠ tavalla kuljettaja huomioi heijastetun informaation
aivan kuin tŠmŠ olisi luonnollinen jatke kuljettajan nŠkškentŠssŠ. AR HUD -laitteet kuu-
luvat WHUD-tyylisiin HUD-laitteisiin, jossa informaatio heijastetaan tuulilasiin. EtŠisyys
johon kuljettaja havainnoi informaation heijastettavan kutsutaan virtuaaliseksi kuvaetŠi-
syydeksi (VID). AR HUD -laitteen virtuaalisen nŠytšn kokoa kuvataan nŠkškentŠn as-
teina (FOV) ja silmŠlaatikoksi kutsutaan aluetta, jossa kuljettaja voi havainnoida koko
virtuaalisen nŠytšn. (Firth 2019: 2.) Kuvassa 13 on visuaalisesti selitettynŠ kuljettajan
virtuaalinen nŠkškenttŠ ja -kuvaetŠisyys sekŠ silmŠlaatikko.26
Kuva 13. Visuaalisesti selitettynŠ kuljettajan virtuaalinen nŠkškenttŠ ja -kuvaetŠisyys sekŠ silmŠ-
laatikko (Firth 2019: 2).
AR HUD -laitteilla saadaan lisŠttyŠ kuljettajan nŠkškenttŠŠn virtuaalista informaatiota ai-
van kuin nŠmŠ olisivat oikeassa maailmassa. TŠmŠ virtuaalinen informaatio voi olla esi-
merkiksi varoitus lyhyestŠ turvavŠlistŠ tai navigointiohjeita. Yksi keskeisimmistŠ vaati-
muksista AR HUD -laitteen kŠytšlle on riittŠvŠ virtuaalinen kuvaetŠisyys. KuvaetŠisyys
tulee olla vŠhintŠŠn 7 metriŠ, mutta suositeltava matka on 10Ð20 metriin. KuvaetŠisyy-
den ollessa yli 7 metriŠ ihmisen kyky tunnistaa heijastettua informaatiota muusta ympŠ-
ristšstŠ vŠhenee merkittŠvŠsti. TŠllŠ informaation ja oikean maailman fuusioitumisella
vŠhennetŠŠn ihmisen silmŠn mukautumiseen vaadittavaa aikaa. (Firth 2019: 3.) Ku-
vassa 14 esitetŠŠn miten virtuaalinen kuvaetŠisyys sekŠ nŠytšn koko vaikuttaa aluee-
seen, jossa voidaan informaatiota esittŠŠ.27
Kuva 14. Virtuaalisen kuvaetŠisyyden sekŠ nŠytšn vaikutus alueeseen, jossa informaatiota voi-
daan esittŠŠ. (Firth 2019: 3).
Laitteen tulee saada ajoneuvon reaaliaikaista sensoridataa, jotta AR HUD -laitteet voivat
tuottaa lisŠarvoa kuljettajan nŠkškenttŠŠn. TŠmŠ ajoneuvon sensoreiden ja HUD HMI -
ohjelmiston integrointi on yksi avainongelmista AR HUD -laitteiden toiminnan kannalta.
(Firth 2019: 3.)
Toinen ongelma laitteilla on informaation kohdistus eri kuljettajien vŠlillŠ. Eri pituisilla kul-
jettajilla tulee virtuaalisen nŠytšn havainnointipiste eli silmŠlaatikko sijaita eri kohdissa.
TŠmŠ silmŠlaatikon korkeus voidaan sŠŠtŠŠ muuttamalla HUD-laitteen peilien korkeutta.
Peilien korkeuden muuttaminen muuttaa myšs oikean maailman sijaintia suhteessa li-
sŠttyyn informaatioon. Esimerkiksi navigointiohjeet voivat olla korkeammalla kuin alun
perin on suunniteltu. TŠmŠ ongelma voidaan ratkaista lisŠŠmŠllŠ grafiikan prosessointia
yhdistettynŠ kuljettajan seurantaan tai suurentamalla silmŠlaatikkoa. Yleisesti kŠytetŠŠn
nŠiden kahden ratkaisun yhdistŠmistŠ. (Firth 2019: 4.)
AR HUD -laitteilla lŠmmšnhallinta tuo suunnittelun ongelmia. AR HUD -laitteiden tarvit-
semasta suuremmasta virtuaalisesta nŠkškentŠstŠ ja silmŠlaatikosta joudutaan tuotta-
maan suurempi valomŠŠrŠ kuin tavallisissa HUD-laitteissa. Suurempi valomŠŠrŠ yhdis-
tettynŠ auringon sŠteilykuormaan voi aiheuttaa komponenttien ylikuumenemisen. Aurin-
gon sŠteilykuorma on suurempi AR HUD -laitteissa kuin tavallisissa HUD-laitteissa joh-28
tuen AR HUD -laitteiden pidemmŠstŠ virtuaalisesta nŠkškentŠstŠ. PidemmŠn nŠkšken-
tŠn takia AR HUD -laitteilla on noin 5Ð6 kertaa suurempi suurennuskerroin kuin tavallisilla
HUD-laitteilla ja tŠstŠ syystŠ auringon sŠteilykuorma kasvaa merkittŠvŠsti. DLP-teknolo-
gian perustuvissa laitteissa aurinkokuorma keskittyy lŠpinŠkyvŠŠn hajotusnŠyttššn, joka
hajottaa ja siirtŠŠ suurimman osan auringon lŠmpšenergiasta. (Firth 2019: 4Ð5.)
AR HUD -laitteet ovat kookkaita ajoneuvokŠyttššn. PerinteisellŠ peilipintoihin perustu-
valla optiikalla varustettu laitteen koko voi olla 15Ð20 litraa. AR HUD -laitteen nŠkškentŠn
koko on suoraan verrannollinen laitteen tuulilasille heijastavan peilin kokoon. Perinteisen
peilipintoihin perustuvan AR HUD -laitteen sijoittaminen nykyaikaisen auton kojelautaan
ei ole helppo tehtŠvŠ. Ajoneuvovalmistajat ovatkin miettineet uudenlaisia kuvan heijas-
tusteknologioita. (Firth 2019: 8.) Kuvassa 15 nŠkyy perinteinen peilipintoihin perustuvalla
optiikalla toimivan HUD-laitteen heijastama kuva.
Kuva 15. Perinteinen peilipintoihin perustuvalla optiikalla oleva HUD-laitteen kuvan heijastus
(Firth 2019: 8).
Uusia kiinnostavia informaation heijastusteknologioita ovat aalto-oppaat ja hologrammi-
set filmit. Molemmat teknologiat pienentŠisivŠt AR HUD -laitetta merkittŠvŠsti. Teknolo-
giat kŠyttŠvŠt hologrammisia elementtejŠ ja nŠin korvaisivat peilit. (Firth 2019: 8.)29
AR HUD -laitteita ei vielŠ ole vielŠ tŠysimittaisesti markkinoilla, mutta moni ajoneuvoval-
mistaja tarjoaa nŠitŠ laitteita lŠhitulevaisuudessa. Volkswagen ID.3 tarjoaa AR HUD -
laitetta lisŠvarusteena. LisŠvaruste tarjoaa tŠllŠ hetkellŠ WHUD-tyylisen lisŠnŠytšn,
mutta lisŠtyn todellisuuden toiminnot tulevat vasta myšhemmin kŠyttššn. (ID.3 1st Max
- Opetusvideo - AR HUD 2020.) Daimler tarjoaa myšs uusimmassa My MBUX -informaa-
tiojŠrjestelmŠssŠŠn AR HUD -nŠytšn toiminnot lisŠvarusteena. NŠyttš tarjoaa 10 asteen
vaakasuoran ja 5 asteen pystysuoran virtuaalisen kuvan, jonka virtuaalinen kuvaetŠisyys
on 10 metriŠ. Uusi My MBUX -informaatiojŠrjestelmŠ on mahdollista saada vuosimallin
2021 Mercedes Benz W223 korimallin S-luokan ajoneuvoon. (Meet the S-Class DIGI-
TAL: "My MBUX" (Mercedes-Benz User Experience): At home on the road Ð luxurious
and digital.)30
5 Yhteenveto
Nykyaikana ajoneuvoissa kulkee todella paljon dataa. Dataa kulkee ajoneuvon verkoissa
sekŠ ohjainlaitteiden sisŠllŠ eri osioiden vŠlillŠ. Datan mŠŠrŠn lisŠŠntyessŠ ajoneuvon
ohjainlaitteiden ohjelmien monimutkaisuus kasvaa sekŠ ohjelmien kehittŠmisen kustan-
nukset nousevat. Vuoden 2007 BMW 7 -sarjalaisen pŠŠohjainlaitteessa on noin 4 mil-
joonaa riviŠ koodia. TŠmŠ antaa perspektiiviŠ ajoneuvon ohjainlaitteiden monimutkai-
suudesta. Ajoneuvon kustannuksista on arvioitu 40 % mŠŠrŠytyvŠn elektroniikasta sekŠ
nŠiden ohjelmistoista. (Weber 2009: 53Ð54.)
TŠmŠ insinššrityš onkin vain pintaraapaisu ajoneuvossa liikkuvasta datasta. Yleisesti
ajoneuvoissa kulkeva data on tarkoin varjeltu salaisuus ja tŠmŠ toikin haastetta tiedon-
hakuun. TŠstŠ syystŠ useat alan toimijat eivŠt voineet tarjota materiaalia insinššrityšhšn.
Insinššrityšn alkuperŠinen tarkoitus oli selvittŠŠ puolustusvoimissa, rahti-, hŠlytys- ja
metsŠalalla kŠytettyjen ajoneuvojen datalŠhteitŠ. Insinššrityš tuli alkuperŠisestŠ suunni-
telmasta poiketen koskemaan vain rahti- ja hŠlytysalalla kŠytettyjŠ ajoneuvoja materiaa-
lin saatavuusongelmien takia. Ongelmista huolimatta insinššrityš on hyvŠ katsaus mark-
kinoilla olevien ajoneuvojen datankerŠykseen sekŠ lŠhitulevaisuudessa tuleviin kuljetta-
jaa avustaviin teknologiaan.
InsinššrityšssŠ selvitettiin J1939-standardin mukaisen kommunikaation olevan suuressa
roolissa rahti-, metsŠ- sekŠ puolustusalalla olevien ajoneuvojen datan siirrossa. Stan-
dardi on mukautunut jokaisen alan tarpeiden mukaan pienien variaatioiden avulla. TŠstŠ
syystŠ standardi on hyvŠ katsaus alalla olevien ajoneuvojen tiedonsiirtoon. Insinššri-
tyšssŠ kŠytiin myšs lŠpi eri ajoneuvovalmistajien kŠyttŠmiŠ pilvipalveluita, joilla voidaan
kerŠtŠ ja jatkojalostaa ajoneuvon dataa. Useammassa pilvipalvelussa oli mahdollisuus
jakaa ajoneuvon dataa kolmannen osapuolen kanssa. TŠmŠ datan jako mahdollistaa
uusia palvelumahdollisuuksia. Esimerkiksi kuljetusyrityksille voidaan myydŠ ajoreittien
optimointipalveluja. Ajoneuvojen teknologiasta selvitettiin tapoja, joilla voidaan kerŠtŠ
ajoneuvossa kulkevaa dataa ilman ajoneuvon takuun raukeamista.
Uusiksi teknologioiksi insinššrityšssŠ valittiin ympŠristšŠ kuvaavat LiDAR-valotutkat
sekŠ HUD-nŠytšt. Teknologiat valittiin €lykŠs ammattiajo -hankkeen ehdotuksien perus-
teella heitŠ kiinnostavista teknologioista. Kumpikaan teknologia itsessŠŠn ei ole uusi,31
mutta nŠiden teknologioiden kehitysasteet ovat kovaa vauhtia tulossa ajoneuvoteknolo-
giaan. NŠmŠ kehitysasteet ovat puolijohde LiDAR -valotutkat sekŠ AR HUD -nŠytšt. In-
sinššrityšssŠ saatiin selville molemmissa teknologioissa olevan jo prototyyppejŠ valmis-
teilla ja alkutuotannon tuotteita markkinoilla. Kumpikin teknologia on kuitenkin vielŠ lap-
sen kengissŠ ja odottaa laajempaa teknologian kŠyttššnottoa.32
LŠhteet
Ajotietopalvelu Basic. Verkkoaineisto. Volkswagen. <https://www.volkswagen.fi/fi/hy-
otyautot/ajotietopalvelu-basic.html>. Luettu 20.11.2020.
Ajotietopalvelu Fleet. Verkkoaineisto. Volkswagen. <https://www.volkswagen.fi/fi/hy-
otyautot/ajotietopalvelu-fleet.html>. Luettu 20.11.2020.
Attention assist and driver-fitness safety: Take a break. Verkkoaineisto. Daimler.
<https://media.daimler.com/marsMediaSite/en/instance/ko.xhtml?oid=9361847&re-
lId=1001&resultInfoTypeId=175#toRelation>. Luettu 23.11.2020.
Betancur, J. A., Villa-Espinal, J., Osorio-G—mez, G., CuŽllar, S., & Su‡rez, D.
2016. Research topics and implementation trends on automotive head-up display sys-
tems. International Journal on Interactive Design and Manufacturing (IJIDeM). s.1Ð3.
Camera with Lidar. Verkkoaineisto. Continental. <https://www.continental-automo-
tive.com/en-gl/Passenger-Cars/Autonomous-Mobility/Enablers/Lidars/Camera-with-Li-
dar>. Luettu 30.11.2020.
CAN Communication specification for FMS. 2020. Verkkoaineisto. Scania Truck Body-
builder. <https://til.scania.com/w/bwm_0001132_99>. PŠivitetty 8.9.2020. Luettu
27.10.2020.
Cherian, Samir & Khader, Motaz. 2020. An Introduction to Automotive LIDAR. Verkkoa-
ineisto. Texas Instruments.
<https://www.ti.com/lit/wp/slyy150a/slyy150a.pdf?ts=1606290438231&ref_url=https%2
53A%252F%252Fwww.google.com%252F>. 5.2020. Luettu 25.11.2020.
CiA¨ 447 series: CANopen application profile for special-purpose car add-on devices.
Verkkoaineisto. CiA. <https://www.can-cia.org/can-knowledge/canopen/cia447/>. Lu-
ettu 23.10.2020.
Customer-centric workshop management. Verkkoaineisto. Connected Cars.
<https://connectedcars.dk/workshop/>. Luettu 20.11.2020.
Data access. Verkkoaineisto. Scania Ab. <https://www.scania.com/fi/fi/home/products-
and-services/connected-services/API-rajapinnat.html>. Luettu 16.11.2020.
DataliitŠnnŠt. Verkkoaineisto. Mercedes-Benz. <https://www.mercedes-
benz.fi/vans/fi/pro-connect/data-interfaces>. Luettu 16.11.2020.
External CAN Communication Specification. 2020. Verkkoaineisto. Scania Truck Body-
builder. <https://til.scania.com/w/bwm_0001161_99>. PŠivitetty 15.10.2020. Luettu
27.10.2020.33
Fan, C., & He, S. 2017. Micromirror-based real image laser automotive head-up dis-
play. International Journal of Optomechatronics, s. 2, 23.
Firth, Mike. 2019. Introduction to automotive augmented reality head-up displays using
TI DLP¨ technology. Verkkoaineisto. Texas Instruments
<https://www.ti.com/lit/wp/dlpy009/dlpy009.pdf?ts=1604566119067&ref_url=https%253
A%252F%252Fwww.google.com%252F>. Toukokuu 2019. Luettu 5.11.2019.
FMS:n CAN-liitŠntŠ. 2016. Verkkoaineisto. Scania Truck Bodybuilder. <https://til.sca-
nia.com/w/bwm_0001097_07>. PŠivitetty 2.9.2016. Luettu 27.10.2020.
FMS-Standard description. 2017. Verkkoaineisto. FMS-Standard. <http://www.fms-
standard.com/Truck/down_load/fms%20document_v_04_vers.13.10.2017.pdf>. PŠivi-
tetty 13.10.2017. Luettu 21.10.2020.
HyvŠmŠki, Heikki. 2015. CAN-vŠylŠn lukeminen ja SAE J1939 -viestien tulkinta. Insi-
nššrityš. Metropolia Ammattikorkeakoulu. Theseus-tietokanta.
ID.3 1st Max - Opetusvideo - AR HUD. 2020. Verkkoaineisto. YouTube.
<https://www.youtube.com/watch?v=yHarQCxFUfk&ab_channel=VolkswagenSuomi>.
Luettu 9.11.2020.
Information about the FMS-Standard. Verkkoaineisto. FMS-Standard.
<http://www.fms-standard.com/Truck/index.htm>. Luettu 21.10.2020.
J1939 Explained - A Simple Intro (2020). Verkkoaineisto. CSS Electronics.
<https://www.csselectronics.com/screen/page/simple-intro-j1939-explained/lan-
guage/en>. Luettu 21.10.2020.
Kolmansien osapuolten rajapinta. Verkkoaineisto. Mercedes Benz. <https://www.mer-
cedes-benz.fi/vans/fi/pro-connect/data-interfaces/interface-third-party>. Luettu
30.11.2020.
Kontrollipaketti. Verkkoaineisto. Scania Ab. <https://www.scania.com/fi/fi/home/pro-
ducts-and-services/connected-services/fleet-management/fleet-management-control-
package.html>. Luettu 16.11.2020.
Meet the S-Class DIGITAL: "My MBUX" (Mercedes-Benz User Experience): At home
on the road Ð luxurious and digital. Verkkoaineisto. Daimler Global Media Site.
<https://media.daimler.com/marsMediaSite/en/instance/ko/Meet-the-S-Class-DIGITAL-
My-MBUX-Mercedes-Benz-User-Experience-At-home-on-the-road--luxurious-and-digi-
tal.xhtml?oid=46757031>. Luettu 9.11.2020.
Mercedes PRO connect -tarjontamme. Verkkoaineisto. Mercedes-Benz.
<https://www.mercedes-benz.fi/vans/fi/pro-connect>. Luettu 16.11.2020.34
Monitoriraportti. Verkkoaineisto. Scania Ab. <https://www.scania.com/fi/fi/home/pro-
ducts-and-services/connected-services/fleet-management/fleet-managment-monito-
ring-report.html>. Luettu 16.11.2020.
Nousiainen, Jukka. 2020. SuunnittelupŠŠllikkš, J5L-Production Oy, AlapitkŠ. SŠhkš-
postiviesti. 23.11.2020.
Nurminen, Kari. 2018. VW Crafter 2017 CFCU-ohjainlaitteen hyšdyntŠminen osana
ambulanssin sŠhkšjŠrjestelmŠŠ. OpinnŠytetyš. Kajaanin Ammattikorkeakoulu.
Theseus-tietokanta.
Osat ja edellytykset. Verkkoaineisto. Mercedes-Benz. <https://www.mercedes-
benz.fi/vans/fi/pro-connect/requirements>. Luettu 16.11.2020.
Ouster Announces First High-Performance True Solid-State Digital Lidar Sensor.
2020. Verkkoaineisto. Businesswire. <https://www.business-
wire.com/news/home/20201005005270/en/Ouster-Announces-First-High-Performance-
True-Solid-State-Digital-Lidar-Sensor>. PŠivitetty 5.10.2020. Luettu 8.10.2020.
Parameterizable Special Module (PSM) Model 447, 448. 2016. Yrityksen sisŠinen do-
kumentti. Daimler AG.
Parameterizable Special Module (PSM) Model 907, 910 with code ED5. 2018. Yri-
tyksen sisŠinen dokumentti. Daimler AG.
Philips, Tom. 2020. Driving Towards Autonomy in Passenger Vehicles. Verkkoaineisto.
Automotive iQ. <https://www.automotive-iq.com/autonomous-drive/reports/driving-to-
wards-autonomy-in-passenger-vehicles>. PŠivitetty 9.7.2020. Luettu 30.11.2020.
PŠŠllirakenteen CAN-liitŠntŠ. 2017. Verkkoaineisto. Scania Truck Bodybuilder.
<https://til.scania.com/w/bwm_0001091_07>. PŠivitetty 20.6.2017. Luettu 27.10.2020.
Raskaiden kuorma-autojen rekisteršinnit 2019: Ð Kokonaismarkkina kasvoi vain hie-
man, Scania nousi ykkšseksi. Verkkoaineisto. MetsŠtrans. <https://met-
satrans.com/raskaiden-kuorma-autojen-rekisteroinnit-2019-kokonaismarkkina-kasvoi-
vain-hieman-scania-nousi-ykkoseksi/>. PŠivitetty 7.1.2020. Luettu 1.12.2020.
Scania fleet management -palvelut. Verkkoaineisto. Scania Ab. <https://www.sca-
nia.com/fi/fi/home/products-and-services/connected-services/fleet-management.html>.
Luettu 16.11.2020.
Smart vehicle diagnostics and driving behavior insights. Verkkoaineisto. Connected
Cars. <https://connectedcars.dk/device/>. Luettu 20.11.2020.35
Solid-State Lidar is now Digital. Verkkoaineisto. Ouster. <https://ouster.com/pro-
ducts/es2-solid-state-lidar-sensor/?utm_source=businesswire&utm_me-
dium=pr&utm_campaign=solid-state&utm_content=201005-release>. Luettu 8.10.2020.
The Crafter 2017. 2017. Yrityksen sisŠinen dokumentti. Volkswagen AG.
Voi varoittaa kuljettajaa uupumisesta. Verkkoaineisto. Mercedes-Benz.
<https://www.mercedes-benz.fi/vans/fi/vito/panel-van/equipment/standard-equipment-
highlights/teaser-group/attention-assist>. Luettu 23.11.2020.
Voss, Wilfried. 2008. A Comprehensible Guide to J1939. Greenfield: Copperhill Media
Corporation.
Wang, L., Chen, B., Yu, C., & Ma, W. 2019. A Review of Automotive Head-Up Display.
CICTP 2019, s. 2.
Weber, Julian. 2009. Automotive Development Processes. E-kirja. Springer.
Wijeyasinghe, Nilushi. 2019. Lidar: Making Sense of the Complicated Technology
Landscape. Verkkoaineisto. IDTechEx. <https://www.idtechex.com/en/research-arti-
cle/lidar-making-sense-of-the-complicated-technology-landscape/18795>. 18.11.2019.
Luettu 25.11.2020.Liite 1
1 (1)
Kirje Euroopan komissiolle
Ajoneuvovalmistajien laatima kirje Euroopan komissiolle

