Joonas Rahkola
Ajoneuvon laserlisŠvalot, niiden
turvallisuus ja laillisuus tieliikenne-
kŠytšssŠ
Metropolia Ammattikorkeakoulu
Insinššri (AMK)
Ajoneuvotekniikka
Insinššrityš
11.5.2020TiivistelmŠ
TekijŠ
Otsikko
SivumŠŠrŠ
Aika
Joonas Rahkola
Ajoneuvon laserlisŠvalot, niiden turvallisuus ja laillisuus tielii-
kennekŠytšssŠ
39 sivua + 5 liitettŠ
11.5.2020
Tutkinto Insinššri (AMK)
Tutkinto-ohjelma Ajoneuvotekniikan tutkinto-ohjelma
Ammatillinen pŠŠaine AutosŠhkštekniikka
Ohjaajat Lehtori Pasi Kovanen
Jaakko JyrkkŠ, Startax Finland Oy
TŠmŠn insinššrityšn tavoitteena on laatia selvitys henkilš- ja hyštyajoneuvojen sŠhkšva-
raosien maahantuontiin erikoistuneelle Startax Finland Oy:lle kahden eri valmistajan pro-
totyyppiasteella olevien laserlisŠvalojen sisŠltŠmŠn laserin turvallisuudesta. LisŠksi kartoi-
tetaan laserlisŠvalojen lainsŠŠdŠnnšllinen soveltuvuus ja kŠyttš Suomen tieliikenteessŠ.
TyšssŠ luodaan myšs katsaus laserlisŠvalojen sisŠltŠmŠŠn valotekniikkaan ja niiden toi-
mintaperiaatteisiin.
Selvitys tehtiin, koska laserlisŠvaloja ei ole tyyppitarkastettu tai -hyvŠksytty kŠytettŠvŠksi
tieliikenteessŠ minkŠŠn hyvŠksytyn viranomaisen toimesta Suomessa tai Euroopassa. La-
serlisŠvalojen sisŠltŠmien laserlaitteiden turvallinen kŠyttš ja tieliikenteen vaatimukset ha-
lutaan varmistaa. InsinššrityšssŠ tukeudutaan viimeisimpŠŠn voimassa olevaan lainsŠŠ-
dŠntššn, mŠŠrŠyksiin ja standardeihin sekŠ kŠytetŠŠn hyvŠksi alan asiantuntijoiden nŠke-
myksiŠ ja kirjallisuutta.
Tuloksena saatiin kattava paketti laserlisŠvaloille asetetuista turvallisuutta ohjaavista stan-
dardeista sekŠ lainsŠŠdŠntšŠ koskevista vaatimuksista tieliikenteessŠ. TyšssŠ pureudu-
taan myšs syvŠllisesti laserlisŠvalojen sisŠltŠmŠŠn laser- ja LED-tekniikkaan, niiden toi-
mintaperiaatteisiin sekŠ selostetaan tieliikennetyyppihyvŠksynnŠn prosessia. LaserlisŠva-
lot voidaan tyyppihyvŠksyttŠŠ tieliikenteeseen samoilla kriteereillŠ kuin perinteiset ajoneu-
von kauko- tai lisŠvalot, kunhan ne tŠyttŠvŠt niihin kohdistuvien E-sŠŠntšjen vaatimukset.
Laserlaitteiden tulee myšs tŠyttŠŠ standardien ja lainsŠŠdŠnnšn asettamat turvallisuus-
mŠŠrŠykset. NŠiden vaatimusten tŠytyttyŠ voidaan laserlisŠvalojen katsoa olevan turvalli-
sia ja asianmukaisia tieliikennekŠytšssŠ. Laskelmien perusteella molempien laserlisŠva-
lojen tuottama valon intensiteetti ylittŠŠ moninkertaisesti tyyppihyvŠksyntŠtestauksessa
sallitun valon maksimi-intensiteetin rajan.
KeskeisimpŠnŠ haasteena laserlisŠvalojen tyyppihyvŠksynnŠlle tulisikin todennŠkšisesti
olemaan laserlisŠvalojen tuottaman valon erittŠin korkea intensiteetti. LisŠksi tuotteen tuo-
tannon laatu ja valvonta tŠytyy vastata tyyppihyvŠksynnŠn vaatimaa tasoa.
Avainsanat LisŠvalot, laservalot, turvallisuusAbstract
Author
Title
Number of Pages
Date
Joonas Rahkola
Vehicle Laser Auxiliary Lights, Their Safety and Legality in
Road Traffic Use
39 pages + 5 appendices
11 May 2020
Degree Bachelor of Engineering
Degree Programme Automotive Engineering
Professional Major Automotive Electronics Engineering
Instructors Pasi Kovanen, Senior Lecturer
Jaakko JyrkkŠ, Startax Finland Oy
This BachelorÕs thesis was carried out for Startax Finland Oy, which is specialized in im-
porting electrical spare parts for passenger and commercial vehicles. The aim of the thesis
was to study and analyze the safety of the lasers of the prototype auxiliary laser lights that
are being developed by two different manufacturers. In addition, the thesis discusses the
legal suitability and the use of laser auxiliary lights in Finnish road traffic. The thesis also
gives an overview of the lighting technology of the laser auxiliary lights and their operating
principles in general.
This thesis was carried out because laser auxiliary lights have not been type tested or
approved for road traffic use by any approved authority in Finland or in Europe. The legal
suitability and the use of laser auxiliary lights in Finnish road traffic had to be assessed.
This thesis is based on the latest legislation, regulations, and standards as well as the
views of the experts in the field in the literature dealing with this issue.
As a result, a comprehensive package of safety-related standards and regulatory require-
ments for laser auxiliary lights in road traffic was obtained. The thesis also provides an in-
depth study of the laser and LED technology included in laser auxiliary lights, their operat-
ing principles, and the process of type-approval for road traffic. Auxiliary laser lights may
be type-approved for road traffic using the same process and criteria as the conventional
high beam or auxiliary lights of vehicles provided, that they meet the requirements of the
applicable E-regulations. Laser devices must also meet the safety requirements set by the
standards and the legislation. If these requirements are met, laser auxiliary lights may con-
sidered to be safe and suitable for road traffic use. Based on the calculations, the light
intensity produced by both the auxiliary laser lights exceeds the maximum values of light
intensity multiple times in the type-approval test.
The main challenge in the type-approval for both laser auxiliary lights seems to be the
extremely high intensity of light generated by the laser auxiliary lights. In addition, the pro-
duction quality of the product and its control must meet the type-approval requirements.
Keywords Auxiliary lights, Laser Lights, SafetySisŠllys
Lyhenteet ja kŠsitteet
1 Johdanto 1
2 Laservalotekniikka 2
2.1 Toimintaperiaate 2
2.1.1 Absorptio 3
2.1.2 Spontaani emissio 4
2.1.3 Stimuloitu emissio 5
2.2 Komponentit 6
2.3 Ominaisuudet 7
2.4 SŠhkšmagneettinen spektri 8
3 LaserlisŠvalot 9
3.1 Tekniikka 9
3.1.1 Prototyyppi 1. 9
3.1.2 Prototyyppi 2. 11
3.2 Toimintaperiaate 13
3.2.1 LED 13
3.2.2 Laserdiodi 14
3.2.3 Keltafosforipeili 16
4 Laserturvallisuus 16
4.1 YleistŠ 16
4.2 Standardit 17
4.2.1 SFS-EN 60825-1:2014 17
4.2.2 SFS-EN 62471:2009 20
4.3 KŠyttšturvallisuus 22
5 LainsŠŠdŠntš 22
5.1 SŠteilylaki 859/2018 22
5.2 Ajoneuvolaki 1090/2002 235.3 Trafi/437519 24
5.4 TyyppihyvŠksynnŠt 25
5.4.1 EU- ja EY-tyyppihyvŠksyntŠ 26
5.4.2 E-tyyppihyvŠksyntŠ 26
5.4.3 Kansallinen tyyppihyvŠksyntŠ 26
5.5 LaserlisŠvalojen tyyppihyvŠksyntŠ 27
5.5.1 E-sŠŠntš 48 27
5.5.2 E-sŠŠntš 112 28
5.5.3 TyyppihyvŠksynnŠssŠ huomioitavaa 30
5.6 TyyppihyvŠksyntŠprosessi 31
5.6.1 Tarpeellisuus 31
5.6.2 Tekniset vaatimukset 31
5.6.3 Tuotannon vaatimuksenmukaisuuden valvonta 32
5.6.4 Tutkimuslaitoksen tekemŠ testaus 32
5.6.5 TyyppihyvŠksyntŠhakemus 33
5.6.6 Tuotannon vaatimustenmukaisuuden valvonnan alkuarviointi 34
5.6.7 TyyppihyvŠksynnŠn myšntŠminen 34
6 Yhteenveto 34
LŠhteet 37
Liitteet
Liite 1. Eri lasertekniikat ja niiden sŠhkšmagneettinen spektri
Liite 2. Prototyyppi 1. -laserlisŠvalot
Liite 3. Prototyyppi 2.
-laserlisŠvalot
Liite 4. Prototyyppi 2. -laserlisŠvalojen SMD-laser
Liite 5. E-sŠŠntš 48:n mŠŠrittelemŠt valkoisen valon x, y -koordinaatitLyhenteet ja kŠsitteet
Absorptio Imeytyminen. Tapahtuma, jossa valohiukkanen imeytyy atomin elektroniin
aiheuttaen atomin virittymisen.
Diodi Puolijohdekomponentti, joka rakentuu anodista ja katodista. LŠpŠisee sŠh-
kšvirtaa vain yhteen suuntaan.
Divergenssi Hajaantuminen, valoaallon taipuminen. ValonsŠteen halkaisija kasvaa etŠi-
syyden kasvaessa.
Emittoituminen
SŠteileminen, lŠhettŠminen, tapahtuma, jossa valohiukkanen poistuu valoa
tuottavasta laitteesta.
Fotoni Valohiukkanen, vŠlittŠjŠhiukkanen sŠhkšmagneettisessa vuorovaikutuk-
sessa.
Goniofotometri
Kulmafotometri, pistevalomittauksessa kŠytettŠvŠ valonmittauslaite.
IsoluksikŠyrŠ
ValonjakokŠyrŠ, kaavio, jossa valaisimen valovoiman osoitetaan pysty- tai
vaaka-akselilla.
Koherenttisuus
YhtenŠisyys, sŠhkšmagneettisten aaltojen yhtenŠisyyttŠ kuvaava kŠsite.
Aaltojen taajuus ja vaihe-ero vastaavat toisiaan. Aallot myšs liikkuvat sa-
maan suuntaan.Laser Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation. Laite, joka tuottaa
nŠkyvŠŠ valoa samalla aallonpituudella, samaan suuntaan sekŠ samalla
taajuudella
LD Laser Diode. Laserdiodista kŠytetty kirjainlyhenne.
LED Light Emitting Diode. Hohtodiodista kŠytetty kirjainlyhenne.
Monokromaattisuus
YksivŠrisyys. Monokromaattinen valo sisŠltŠŠ vain yhtŠ valon aallonpi-
tuutta.
Populaatioinversio
KŠŠnteinen miehitys, tilanne, jossa atomin virittyneellŠ energiatasolla on
enemmŠn elektroneja kuin sen matalammalla energiatasolla.
SMD Surface Mount Device. Pintaliitostekniikalla valmistettu elektroniikkakom-
ponentti.
Spontaani emissio
Virittyneen atomin varauksen purkautuminen oma-aloitteisesti ilman ulko-
puolista ŠrsykettŠ, samalla sŠteillen satunnaisen valohiukkasen.
Stimuloitu emissio
Virittyneen atomin varauksen purkautuminen hallitusti ulkopuolisen Šrsyk-
keen vaikutuksesta, samalla sŠteillen viritystilaa vastaavan valohiukkasen.1
1 Johdanto
Autoilija saattaa kaivata ajoneuvonsa kaukovalojen tueksi ylimŠŠrŠistŠ valotehoa nŠh-
dŠkseen paremmin ja pidemmŠlle pimeŠllŠ tieosuudella. Usein ratkaisu on auton keulalle
asennettavat lisŠvalot. Uudet valaisintekniikat lanseerataan yleensŠ ensimmŠisenŠ ajo-
neuvon omiin valaisimiin, joiden tekniikkaa sovelletaan lisŠvalaisimiin. LisŠvaloja suosi-
vien autoilijoiden valontarpeelle ei nŠytŠ lšytyvŠn loppua, ja seuraavaksi lisŠvalaisintek-
niikan lŠpimurroksi povataankin laservalotekniikkaa.
Lasertekniikalla toteutettujen lisŠvalojen valokantaman luvataan jopa kaksinkertaistuvan
markkinoilla oleviin LED-lisŠvalaisimiin verrattuna. EnsimmŠisistŠ ajoneuvovalmistajien
markkinoille lanseeraamista ajoneuvolaservalaisimista tulee vierŠhtŠneeksi jo muutama
vuosi. Nyt laservalotekniikka on valjastettu valaisemaan teitŠ ajoneuvokŠyttššn suunnat-
tujen laserlisŠvalojen muodossa.
Ajoneuvotekniikan ollessa jatkuvassa murroksessa uusien innovaatioiden ja tekniikoiden
muokatessa markkinoita on tŠrkeŠŠ huomioida viimeisimmŠn tekniikan yhteensopivuus
nykyisen lainsŠŠdŠnnšn sŠŠdšsten sekŠ mŠŠrŠysten kanssa. Tuotteen maahantuojan
on myšs tŠrkeŠŠ tuntea tuotteensa ollakseen selvillŠ sille mŠŠritellyistŠ vaatimuksista
ennen uuden tuotteen asettamista kuluttajien saataville.
TŠmŠn insinššrityšn tavoitteena on laatia selvitys henkilš- ja hyštyajoneuvojen sŠhkš-
varaosien maahantuontiin erikoistuneelle Startax Finland Oy:lle kahden eri valmistajan
prototyyppiasteella olevien laserlisŠvalojen sisŠltŠmŠn laserin turvallisuudesta. LisŠksi
kartoitetaan laserlisŠvalojen lainsŠŠdŠnnšllinen soveltuvuus ja kŠyttš Suomen tieliiken-
teessŠ. TyšssŠ luodaan myšs katsaus laserlisŠvalojen sisŠltŠmŠŠn valotekniikkaan ja
niiden toimintaperiaatteisiin.
Selvitys tehdŠŠn, koska laserlisŠvaloja ei ole tyyppitarkastettu tai -hyvŠksytty kŠytettŠ-
vŠksi tieliikenteessŠ minkŠŠn hyvŠksytyn viranomaisen toimesta Suomessa tai Euroo-
passa. LaserlisŠvalojen sisŠltŠmien laserlaitteiden turvallinen kŠyttš ja tieliikenteen vaa-
timukset halutaan varmistaa.2
InsinššrityšssŠ tukeudutaan viimeisimpŠŠn voimassa olevaan lainsŠŠdŠntššn, mŠŠrŠ-
yksiin ja standardeihin sekŠ kŠytetŠŠn hyvŠksi alan asiantuntijoiden nŠkemyksiŠ ja kir-
jallisuutta.
2 Laservalotekniikka
Laser on laite, joka tuottaa vahvistettua sŠhkšmagneettistasŠteilyŠ nŠkyvŠn valon, UV-
tai infrapunasŠteilyn aallonpituudella. LisŠksi valoaalto kulkee samaan suuntaan ja sa-
malla taajuudella. Laser on akronyymi eli kirjainsana, joka on vakiintunut yleisesti puhe-
ja kirjakieleen. Laser-akronyymi tulee sanoista ÓLight Amplification by Stimulated Emis-
sion of RadiationÓ
, ja lasertoiminta perustuu nimensŠ mukaisesti valonsŠteen vahvista-
miseen stimuloidulla emissiolla. KŠytŠnnšssŠ laser on optinen oskillaattori. Albert Ein-
stein esitti vuonna 1916 teorian stimuloidun emission olemassaolosta, joka loi perustan
lasertekniikalle. EnsimmŠiset nŠkyvŠn valon aallonpituudella toimivat laserit valmistuivat
vasta 44 vuotta Einsteinin teoriaa myšhemmin 1960. [1; 2, s. 1; 3; 4; 5, s. 4, 17.]
2.1 Toimintaperiaate
Normaalitilanteissa kŠytŠnnšssŠ kaikki atomit ovat perustilassa, joten laserlaitteessa
olevan laseroivan vŠliaineen atomit tŠytyy saada virittymŠŠn korkeammalle energiata-
solle lasertoiminnan mahdollistamiseksi. Kun atomin korkeammalla energiatasolla (??2)
on suurempi miehitys elektroneja, kuin sen alemmalla energiatasolla (??1), puhutaan
kŠŠnteisestŠ miehityksestŠ eli populaatioinversiosta. Populaatioinversion aikaansaa-
miseksi tŠytyy laseroivaan vŠliaineeseen pumpata energiaa. TŠmŠ voidaan toteuttaa
esimerkiksi optisesti toisella ulkoisella valonlŠhteellŠ, kemiallisesti, termodynaamisesti
tai sŠhkšvirralla, kuten puolijohdelaserissa. [3; 5, s. 17Ð18.]
Einsteinin mukaan atomien kaasun terminen tasapaino pystytŠŠn mŠŠrittŠmŠŠn atomien
suoralla vuorovaikutuksella sŠteilyn suhteen. Energiatilojen vuorovaikutusta sŠteilyn ja
atomien vŠlillŠ kuvataan kolmella prosessilla, joita ovat absorptio, spontaani emissio ja
stimuloitu emissio (sivu 5). [5, s. 83.]3
NŠitŠ kolmea atomin energiatilojen vaihtelua voidaan havainnollistaa matemaattisesti
johtamalla kaavat Bohrin yhtŠlšstŠ (1) ja Boltzmannin tilastojen yhtŠlšstŠ (2). YhtŠlš 1
kuvaa atomin viritystilan sisŠltŠmŠn energian suhdetta taajuuteen:
??? = ??2? ??1, (1)
jossa ??? on fotonin energia, ? on fotoni, ?? on siirtymŠtaajuus, ??1 on atomin energiataso
1 (perustaso) ja ??2 on atomin energiataso 2 (virittynyt taso). YhtŠlš 2 kuvaa puolestaan
2-tasoisen atomijŠrjestelmŠn termistŠ tasapainoa:
??2
= ??????/????
, (2)
??1
jossa ??1 on atomin energiatason 1 populaatio, ??2 on atomin energiatason 2 populaatio,
?? on neperin luku, ?? on Boltzmannin vakio ja ?? on lŠmpštila. [5, s. 85.]
2.1.1 Absorptio
Absorptio on tapahtuma, jossa atomin perustasolla olevaan elektroniin imeytyy eli ab-
sorboituu ulkopuolista energiaa. Elektroni siirtyy atomin korkeammalle energiatasolle,
jolloin atomi siirtyy virittyneeseen tilaan (sivu 5). Absorptiota voidaan kuvata atomilla,
jonka elektroni on atomin energiatasojen perustasolla. Ajatellaan esimerkiksi, ettŠ pe-
rustasolla olevaan elektroniin on varautunut energiaa 1 yksikkšŠ ja sen siirtyminen ato-
min korkeammalle energiatasolle vaatisi, ettŠ elektroniin olisi imeytynyt energiaa 5 yk-
sikkšŠ. Jos elektroniin kohdistuu fotoni, jonka energiasisŠltš vastaa 4 yksikkšŠ, voi elekt-
roni absorboida tŠmŠn fotonin sisŠltŠmŠn energian itseensŠ. NŠin elektronin energia-
mŠŠrŠ kasvaa 1 yksikšstŠ 5 yksikkššn ja se siirtyy atomin korkeammalle eli virittyneelle
tasolle. Esimerkiksi erilaiset valokennot, kuten aurinkopaneelit ja fotodiodit perustuvat
absorptioon. [3; 5, s. 86; 6, s. 603Ð604.]4
Absorptiossa tapahtuvan fotonin imeytymisen vaikutus atomin perustason populaation
eli varauksen muutokseen absorptioprosessin aikana kuvataan kaavalla
????1 = ???21??(??)??1????, (3)
jossa ????1 on atomin energiatason 1 populaation muutos aikavŠlillŠ, ??21 on Einsteinin
absorption kerroin, ??(??) on spektrinen energiatiheys siirtymŠtaajuuden suhteen ja ???? on
ajan muutos [5, s. 86].
2.1.2 Spontaani emissio
Spontaanissa emissiossa atomi on virittyneessŠ tilassa. Virittynyt tila on atomille epŠva-
kaa, joten virittyneen atomin elektroni pyrkii siirtymŠŠn korkeammalta energiatasolta pe-
rustasolle spontaanisti ilman ulkopuolista vaikutusta (kuva 1). Normaalisti atomi pysyy
virittyneenŠ yhdestŠ nanosekunnista yhteen millisekuntiin. Elektronin siirtyessŠ perusta-
solle voi se emittoida eli sŠteillŠ energiatasojen erotusta vastaavan fotonin. ItsestŠŠn
perustasolle siirtyneen elektronin fotonin vaihe ja kulkusuunta voi olla kŠytŠnnšssŠ mikŠ
vain, joten lopputuloksena ei ole lasersŠteilyŠ. LEDin (Light Emitting Diode) toiminta pe-
rustuu spontaaniin emissioon. Myšs normaalissa lasertoiminnassa tapahtuu pieniŠ mŠŠ-
riŠ spontaania emissiota, mutta se on niin vŠhŠistŠ ja sŠteily heikkoa, ettŠ se on usein
jŠtetty laskelmissa huomioimatta. [3; 5, s. 85; 6, s. 604.]
Kaavalla 4 voidaan kuvata spontaanissa emissiossa fotonina vapautuvan energian ai-
heuttamaa korkeamman energiatason populaation muutosta spontaanin emission ai-
kana:
????2 = ???21??2????, (4)
jossa ????2 on atomin energiatason 2 populaation muutos aikavŠlillŠ, ??21 on Einsteinin
spontaanin emission kerroin [5, s. 85].5
2.1.3 Stimuloitu emissio
Stimuloitu emissio on tapahtuma, jossa laseroivan vŠliaineen atomin, vaihtoehtoisesti
molekyylin elektroni saadaan siirtymŠŠn hallitusti virittyneestŠ tilasta perustilaan. Viritty-
neenŠ olevan atomin elektroni saadaan perustilaan stimuloimalla sitŠ fotonilla (kuva 1).
TŠmŠn fotonin energia tŠytyy olla sama, kuin atomin energiatasojen 1 ja 2 erotus (kaava
6). Elektronin siirtyessŠ perustilaan alemmalle energiatasolle, elektroniin varautunut
energia purkautuu pois fotonin sŠteilynŠ. Monistunut fotoni on vastaavanlainen elektro-
nia stimuloineen fotonin kanssa ja sisŠltŠŠ saman mŠŠrŠn energiaa. Monistuneet fotonit
kasvattavat valovirtaa. [3; 5, s. 86; 6, s. 604.]
Kaavalla 5 voidaan kuvata stimuloidussa emissiossa fotonina vapautuneen energian ai-
heuttamaa korkeamman energiatason populaation muutosta stimuloidun emission ai-
kana.
????2 = ???21??(??)??2????. (5)
Stimuloidussa emissiossa monistuneen sekŠ spontaanissa emissiossa vapautuneen fo-
tonin sisŠltŠmŠ energia ??? vastaa energiatason 2 ja energiatason 1 vŠlistŠ populaatio-
eroa, ja sitŠ voidaan havainnollistaa kaavalla
Æ?? = ??2? ??1 = ???, (6)
jossa Æ?? vastaa systeemin kokonaisenergiaa. [5, s. 85Ð86.]
Kuva 1. Lasertoiminnan kannalta kriittiset atomin energiatilojen vaihtelua kuvaavat prosessit [7].6
2.2 Komponentit
Laserlaitteen peruskomponentteja (kuva 2) ovat seuraavat:
¥ LaservŠliaine. On laserlaitteen osa, jossa valon vahvistus eli stimuloitu emissio
tapahtuu. Laserlaitteessa laservŠliaine on sijoitettu laserresonaattorin sisŠŠn. La-
servŠliaineen atomien, vaihtoehtoisesti molekyylien energiatasot ovat perustaso
ts. maataso ja korkeampi eli virittynyt taso. Joissain lasereissa vŠliaineen ato-
meilla voi olla myšs kolme tai neljŠ eri energiatasoa. [5, s. 18, 22; 8.]
¥ PumppausjŠrjestelmŠ. Pumppaa ulkopuolista energiaa vŠliaineessa olevien
atomien elektroneihin. Pumppaus saa atomit virittymŠŠn, jolloin elektronit siirty-
vŠt atomin perustasolta virittyneelle tasolle. Energian pumppaus on vŠlttŠmŠ-
tšntŠ populaatioinversion aikaansaamiseksi. [2, s. 86; 4; 5, s. 18; 8.]
¥ Laserresonaattori. Koostuu yksinkertaisemmillaan kahdesta peilistŠ, joista toi-
nen on puolilŠpŠisevŠ. Peilit sijaitsevat laservŠliaineen molemmin puolin. Peilien
tehtŠvŠnŠ on koota ja varastoida valonsŠteitŠ yhtenŠiseksi valoksi laservŠliai-
neen sisŠllŠ. YhtenŠiset ja samansuuntaiset valonsŠteet kulkevat peilien vŠlissŠ
edes takaisin yllŠpitŠen stimuloitua emissiota. Tarpeeksi vahvistunut laservalo
pŠŠsee laserlaitteesta lopulta ulos puolilŠpŠisevŠn peilin lŠpi. [1; 2, s. 89Ð90; 5,
s. 18; 8.]
Kuva 2. Laserlaitteen peruskomponentit [8].7
2.3 Ominaisuudet
Laservalolla on ainutlaatuisia ominaisuuksia, jotka erottavat sen kaikista muista valon-
lŠhteistŠ. NŠitŠ ovat koherenttisuus, yhdensuuntaisuus ja monokromaattisuus [2, s. 57;
4]. Valo on laservaloa, kun se tŠyttŠŠ nŠmŠ ominaisuudet:
¥ Koherenttisuus. Koherenttisuus jaetaan kahteen ryhmŠŠn, joita ovat ajallinen ja
paikallinen koherenssi. Ajallisella koherenssilla kuvataan valon monokromaatti-
suutta, eli yksivŠrisyyttŠ. Paikallinen koherenssi taas kuvaa valorintaman yhte-
nŠisyyttŠ. Laservalo tŠyttŠŠ molemmat koherenttisuuden ryhmŠt, koska laserva-
lon taajuus ja vaihe pysyvŠt vakiona eli valorintama on eheŠŠ ja valonsŠde hyvin
monokromaattista. [2, s. 64; 4; 5, s. 3; 9.]
¥ Yhdensuuntaisuus. Laservalo on yhdensuuntaista eli kollimoitua. TŠllšin jokai-
nen lasersŠteen sisŠltŠmŠ fotoni kulkee samaan suuntaan. ValonsŠteen hajonta
ja leviŠminen on hyvin pientŠ. KŠytŠnnšssŠ tŠydellisesti kollimoitua laservaloa ei
pystytŠ tuottamaan valoaaltojen divergenssin, eli valoaalloille tapahtuvan hajon-
nan takia. DivergenssiŠ tapahtuu valoaaltojen fysikaalisista ominaisuuksista joh-
tuen. [2, s. 58Ð62; 4.]
¥ Monokromaattisuus. Monokromaattisuus on mitta valosŠvyn puhtaudelle. Mo-
nokromaattinen valo on tŠysin yksivŠristŠ, eli se sisŠltŠŠ vain yhtŠ valon aallon-
pituutta. Laservalo on hyvin monokromaattista, koska laserlaitteen laservŠliai-
neessa tapahtuva stimuloitu emissio monistaa vain fotoneja yhdeltŠ tarkkaan
mŠŠritellyltŠ valon aallonpituudelta. KŠytŠnnšssŠ laservalo ei kuitenkaan mis-
sŠŠn tilanteessa voi olla tŠysin monokromaattista, valoaaltojen divergenssistŠ
johtuen. [2, s. 57Ð58; 4.]
Kuvassa 3. havainnoidaan neljŠŠ erilaista valoa, valoaaltoina kuvattuna. Kuvan koh-
dassa 1. valoaallot eivŠt ole yhdensuuntaisia, valo on ajallisesti ja paikallisesti epŠkohe-
renttia, lisŠksi valo sisŠltŠŠ useita eri aallonpituuksia eli valo ei myšskŠŠn ole monokro-
maattista. Kohdassa 2. valoaallot ovat yhdensuuntaisia, valo on paikallisesti koherenttia,
mutta ajallisesti epŠkoherenttia. LisŠksi valo sisŠltŠŠ useita eri aallonpituuksia, joten valo
ei ole monokromaattista.8
Kohdassa 3. valo on monokromaattista sisŠltŠen vain yhtŠ valon aallonpituutta, valo on
ajallisesti koherenttia, mutta paikallisesti epŠkoherenttia. Kohdassa 4. valo on ajallisesti
ja paikallisesti koherenttia sekŠ monokromaattista. [9.]
Kuva 3. NeljŠ esimerkkiŠ valon koherenttisuudesta valoaaltoina kuvattuna [9].
2.4 SŠhkšmagneettinen spektri
SŠhkšmagneettinen spektri (kuva 4) on kuvaaja, jolla kuvataan koko sŠhkšmagneettisen
sŠteilyn skaalaa. SŠhkšmagneettisessa spektrissŠ sŠhkšmagneettisen sŠteilyn yksik-
kšnŠ on yleensŠ kŠytetty aallonpituutta, vaihtoehtoisesti taajuutta. Lyhyen aallonpituu-
den omaava sŠteily on luonnollisesti energiatiheŠmpŠŠ, kuin pitkŠn aallonpituuden
omaava sŠteily. PitkŠn aallonpituuden omaava sŠteily kantaa kuitenkin pisimŠlle. NŠ-
kyvŠ laservalo sijoittuu nŠkyvŠn valon aallonpituuksille 400Ð700 nm. [2, s. 9; 5, s. 4.]
Kuva 4. SŠhkšmagneettisen sŠteilyn spektri [10].9
3 LaserlisŠvalot
3.1 Tekniikka
LaserlisŠvalot koostuvat yhdestŠ laserdiodista ja LED-patteristosta. Laserilla tuotetun
valon kantama on pitkŠ ja kapea, joten LED-valoja kŠytetŠŠn lisŠnŠ tŠydentŠmŠŠn va-
laistuspinta-alaa. LEDit tŠyttŠvŠt laserin valaisematta jŠttŠvŠŠ katvealuetta, kuten tien
piennarta. LisŠvaloja, jotka sisŠltŠvŠt kahta eri tekniikalla toteutettua valonlŠhdettŠ, voi-
daan kutsua myšs hybridilisŠvaloiksi.
InsinššrityšssŠ tarkastellaan kahden eri valmistajan laserlisŠvaloa, joiden valotekniikat
perustuvat LED- ja lasertekniikkaan. LaserlisŠvalot ovat prototyyppiasteella, eikŠ niitŠ
ole brŠndŠtty tai lanseerattu Euroopan tai Suomen markkinoille. Kummastakaan lisŠva-
lokonstruktiosta ei lšydy E- tai muuta tyyppihyvŠksyntŠŠ. OpinnŠytetyšssŠ lisŠvaloja kŠ-
sitellŠŠn nimellŠ prototyyppi 1. ja prototyyppi 2. Molemmat laserlisŠvalot on valmistettu
Kiinassa. Molempien laserlisŠvalojen laseryksikšiden valmistajat lupaavat laseryksikšil-
leen >10000 h:n kŠyttšiŠn [11; 12].
3.1.1 Prototyyppi 1.
Prototyyppi 1.
-lisŠvalokonstruktio on perinteisen mallinen pyšreŠ lisŠvalo, jossa valaisi-
men reunoilla on 8 kpl Osramin valmistamia valkoisia teholedejŠ ja keskellŠ yksi laser-
yksikkš (kuva 5 ja liite 2). Laseryksikkš sisŠltŠŠ koteloidun laserdiodin, kaksi kappaletta
sŠdettŠ ohjaavaa peiliŠ sekŠ keltafosforipeilin, jonka kautta lasersŠde suodattuu ulos yk-
sikšstŠ (kuva 6). Laserdiodi on asetettu 180¼:n kulmaan keltafosforipeiliin nŠhden. La-
sersŠde ohjataan keltafosforipeiliin kahden 90¼:n kulmassa olevan peilin avulla (kuva 7).
YksikšstŠ ulos tuleva valo on vŠrilŠmpštilaltaan 5000Ð7500 K valkoisen ja sinertŠvŠn
valosŠvyn vŠlimaastossa. Laseryksikšn valmistaja lupaa valovirran olevan 400Ð450 lm.
Laseryksikkš on kiinalaisvalmisteinen. LaserlisŠvalojen valokantaman luvataan valmis-
tajan omien mittausten perusteella olevan jopa 2099 m valaistusvoimakkuudella 1 lx (liite
2). [11.]10
Kuva 5. Prototyyppi 1.
sikkš ilman lisŠvalon linssiŠ.
-lisŠvalokonstruktio, jossa reunoilla 8 kpl teholedejŠ ja keskellŠ laseryk-
Kuva 6. Prototyyppi 1.
-laserlisŠvalon laseryksikkš.11
Kuva 7. Prototyyppi 1.
-laserlisŠvalon laseryksikkš (oik.) ilman sŠteenohjauspeilejŠ (vas.).
3.1.2 Prototyyppi 2.
Prototyyppi 2.
-laserlisŠvalo on paneelilisŠvalon mallinen konstruktio (kuva 8). LisŠvalo-
konstruktiossa on yhteensŠ 10 kpl Osramin valmistamia valkoisia teholedejŠ. LisŠksi li-
sŠvalon keskelle on sijoitettu yksi yhdysvaltalainen SMD-laseryksikkš. Prototyypin 2.
-
lisŠvalon kantaman luvataan olevan 978 m valaistusvoimakkuudella 1 lx (liite 3).
Kuva 8. Prototyyppi 2.
kpl teholedejŠ.
-laserlisŠvalomoduuli, jossa keskellŠ SMD-laseryksikkš ja reunoilla 2 x 512
Kuva 9. Prototyyppi 2.
-laserlisŠvalokonstruktion LED (vasemmalla) ja SMD-laser (oikealla).
SMD (Surface Mount Device) on pintaliitostekniikalla valmistettu komponentti. LaserlisŠ-
valoissa SMD-komponenttiin on integroitu sinistŠ valon aallonpituutta tuottava GaN/In-
GaN-pohjainen laserdiodi, lasersŠteen suodattava keltafosforipeili sekŠ sŠteenkerŠŠjŠ
(kuva 9 ja 10). Tuloksena on vŠrilŠmpštila-asteikolla 5300Ð6500 K:n lŠmpšistŠ, niin kut-
suttua valkoista epŠkoherenttia valoa (liite 4). Samaa periaatetta kŠytetŠŠn yleisesti val-
koista valoa hohtavissa LEDeissŠ. [12; 13.]
LaserlisŠvaloissa kŠytettŠvŠn SMD-laserin luvataan olevan jopa 100 kertaa kirkkaampi,
kuin markkinoilta lšytyvŠt LEDit. Valmistajan ilmoittama valovirta on 400Ð510 lm. Koska
laserdiodilla tuotettu valo on huomattavasti LED-valoa kirkkaampaa, ei niitŠ tarvita lisŠ-
valokonstruktiossa yhtŠ montaa kappaletta. SMD-laser on 49 mm?:n kokoinen kompo-
nentti, noin neljŠ kertaa teholediŠ suurempi (liite 4). [12.] Tulevaisuudessa myšs ajoneu-
von ajovalot saattaa olla toteutettu laservaloilla. SMD-laserin avulla laservaloumpio voi-
daan suunnitella huomattavasti pienemmŠksi valotehosta tinkimŠttŠ. Pienempi umpio
mahdollistaa myšs ajoneuvon otsapinta-alan pienentŠmisen, jolloin ajoneuvoon kohdis-
tuva ilmanvastus pienenee.
Kuva 10. SMD-laser [13].13
3.2 Toimintaperiaate
LED- ja laserdiodit ovat molemmat pn-tyyppisiŠ puolijohdekomponentteja. Puolijohteiden
sŠhkšnjohtavuus on parempi kuin eristeillŠ, mutta johteita huonompi. Molempien dio-
dityyppien tuottama valo sisŠltŠŠ vain yhtŠ aallonpituutta eli niiden tuottama valo on hy-
vin monokromaattista. LEDin tuottama valo ei kuitenkaan ole koherenttia, joten valon
sŠteen vaihe ja suunta ovat satunnaisia. LisŠksi diodityyppien toimintaperiaatteessa ja
fyysisessŠ rakenteessa on eroja. Viitaten tŠmŠn tyšn edellisiin lukuihin LEDin toiminta
perustuu spontaaniin emissioon, kun taas laserdiodin toiminta perustuu stimuloituun
emissioon. [2, s. 182; 6, s. 604, 608Ð611, 633Ð634; 14, s. 11.] LaserlisŠvalojen LEDien
ja laserdiodien tuottama valo on alun perin vŠrisŠvyltŠŠn sinistŠ, joka suodatetaan kelta-
fosforin avulla valkoiseksi valoksi [6, s. 619Ð620; 13; 14, s. 15Ð16].
3.2.1 LED
LED (Light Emitting Diode, suomeksi hohtodiodi) on puolijohdekomponentti, jonka toi-
minta perustuu yleisesti p- ja n-tyyppisiin puolijohteisiin, jotka on liitetty yhteen (kuva 11).
P-tyyppiset puolijohteet ovat positiivisesti varautuneita (anodi), eli ne vastaanottavat
elektroneja. NŠin ollen niillŠ on valenssielektroneja vŠhemmŠn kuin pn-liitoksen isŠn-
tŠatomeilla. Koska valenssielektroneja on vajaa mŠŠrŠ, muodostuu puolijohteeseen po-
sitiivisia elektroniaukkoja. NŠmŠ aukot mahdollistavat varauksen kuljettamisen eli elekt-
ronien siirtymisen n-puolelta p-puolelle.
Vuorostaan n-tyyppiset puolijohteet (katodi) ovat negatiivisesti varautuneita. NiillŠ on va-
lenssielektroneja enemmŠn, kuin pn-liitoksen isŠntŠ atomeilla. N-puolella vallitsee tŠllšin
korkeampi energiatila p-puolen energiatasoon nŠhden. Elektronit saadaan siirtymŠŠn
spontaanisti puolijohteissa n-puolelta p-puolen aukkoihin kytkemŠllŠ niihin tasavirta.
Elektronien yhdistymistŠ aukkojen kanssa kutsutaan rekombinaatioksi. Korkeammalta
(katodi) energiatasolta alemmalle energiatasolle (anodi) siirtyvŠt elektronit emittoivat fo-
toneja, joiden vaihe ja kulkusuunta on satunnainen taajuuden ollessa vakio. Toisin sa-
noen LED alkaa hohtaa monokromaattista epŠkoherenttia valoa. TŠllaista toimintaa kut-
sutaan elektroluminesenssiksi. [6, s. 608Ð611; 14, s. 11Ð12.]14
Kuva 11. LED-diodin toimintaperiaate [15].
3.2.2 Laserdiodi
Puolijohdelaseria voidaan kutsua injektio-, rajapintalaseriksi tai yleisemmin laserdiodiksi
(LD). Puolijohdelaseriin syntyy laseroivat olosuhteet diodin laservŠliaineena toimivassa
pn-rajapinnassa, kun diodia pumpataan sŠhkšvirralla populaatioinversion aikaansaa-
miseksi. Laserdiodin lasersiru (kuva 12) on hyvin pieni, noin 100 µm pitkŠ komponentti.
[6, s. 621Ð622.]
Puolijohdelaser sisŠltŠŠ kaksi erillŠŠn olevaa vyštŠ, joilla on eri energiatasot. NŠmŠ vyšt
rakentuvat johtavuusvyšstŠ (p-tyyppi) ja valenssivyšstŠ (n-tyyppi). Johtavuusvyš sisŠl-
tŠŠ positiivisesti varautuneita elektronin mentŠviŠ aukkoja ja valenssivyš sisŠltŠŠ nega-
tiivisesti varautuneita elektroneja, kuten hohtodiodi. SysteemissŠ vallitsee populaatioin-
versio eli kŠŠnteinen miehitys, kun johtavuusvyš on tŠysin tyhjŠ elektroneista ja valens-
sivyšllŠ vastaavasti on tŠysi lataus elektroneja. [2, s. 179Ð180; 6, s. 621Ð626.]
Lasertoiminta saadaan kŠyntiin, kun kŠŠnteisesti varautuneeseen pn-rajapintaan lŠhe-
tetŠŠn atomin energiatilojen erotusta vastaava fotoni, joka stimuloi lasertoiminnan kŠyn-
tiin stimuloidun emission toimintaperiaatteen mukaisesti (sivu 5). Fotonit kimpoilevat pn-
rajapinnan molemmin puolin sijaitsevien peilien vŠlissŠ yllŠpitŠen stimuloitua emissiota.
Laserdiodi sisŠltŠŠ saman kaltaisen laserresonaattorin kuin ÓperinteinenÓ laserlaite. La-
serdiodin resonaattorin peilit ovat kuitenkin huomattavasti vŠhemmŠn heijastavia. [6, s.
622, 626Ð627, 657.]15
Varhaisten laserdiodien ongelmana oli komponentin ylikuumentuminen ja tŠstŠ johtuva
rikkoutuminen, koska laserdiodin populaatioinversion yllŠpitŠmiseksi vaadittiin erittŠin
korkeita virtoja. NykyŠŠn modernien laserdiodien kŠyttšvirtaa on saatu laskettua, pie-
nentŠmŠllŠ laservŠliaineen kokoa. Virrantiheys on silti riittŠvŠ yllŠpitŠmŠŠn populaatioin-
versiota, eikŠ ylikuumenemista pŠŠse tapahtumaan. LaservŠliaineen kokoa voidaan pie-
nentŠŠ nostamalla varauksenkuljettajien tiheyttŠ tai nostamalla pn-rajapinnan optisen te-
hon tiheyttŠ. NŠillŠ toimenpiteillŠ laserdiodin kŠyttšikŠŠ on saatu kasvatettua huomatta-
vasti. [2, s. 182, 184.]
Laserdiodin puolijohdemateriaaleina voidaan kŠyttŠŠ lukuisia eri puolijohteita, jotka toi-
mivat laservŠliaineena puolijohdelasereissa (liite 1). Laserdiodin tuottama valon vŠri eli
valon aallonpituus riippuu laserin vapauttamasta energiasta pn-rajapinnassa. LaservŠli-
aine mŠŠrittelee, kuinka energiapitoisia fotoneja pn-rajapinnassa emittoituu. Niin sanot-
tua sinistŠ korkeaenergistŠ laservaloa tuottava laserdiodin puolijohteet (kuva 12) perus-
tuvat GaN eli galliumnitridiyhdisteeseen, joka koostuu galliumista (Ga) ja typestŠ (N).
KyseisellŠ puolijohteella tuotettu laservalo on vŠrisŠvyltŠŠn lŠhempŠnŠ violettia aallon-
pituudella 405 nm. [2, s. 186; 13.] Vaihtoehdoksi on kehitetty InGaN-puolijohdelasereita,
jotka tuottavat tŠysin sinistŠ laservaloa aallonpituudella 450 nm. InGaN-puolijohdela-
serissa galliumnitridiyhdisteeseen on seostettu Indiumia (In). [13.]
Kuva 12. InGaN/GaN-laserdiodin lasersirua kuvaava pn-puolijohderakenne [16].16
3.2.3 Keltafosforipeili
Keltafosforipeili on laserlisŠvalojen osa, jonka avulla puhdas laservalo suodatetaan sil-
mŠlle vaarattomaksi epŠkoherentiksi valoksi. Samalla suodattuu silmŠlle haitallisia uv-
valoaaltoja. Sininen laservalo suodattuu, kun sen sŠde ohjataan keltafosforipeilin kautta,
jolloin keltafosforin molekyylit absorboivat korkeaenergisen laservalon fotonit ja emittoi-
vat matalaenergisempŠŠ valkoista valoa. TŠtŠ toimintaa kutsutaan fluoresenssiksi. Ky-
seistŠ tekniikkaa kŠytetŠŠn laserlisŠvalojen laseryksikšn lisŠksi yleisesti valkoista valoa
tuottavissa LEDeissŠ. Keltafosforipeili on laserlisŠvalojen tŠrkein turvallisuusvaruste,
jolla pidetŠŠn huoli, ettei silmŠlle haitallista laservaloa pŠŠse ulos komponentista. [6, s.
619Ð620; 12; 13; 14, s. 15Ð16; 17.]
4 Laserturvallisuus
4.1 YleistŠ
Laservalon ominaisuuksien ansiosta lasersŠteellŠ voidaan siirtŠŠ suuria mŠŠriŠ energiaa
pienelle pinta-alalle. TŠmŠ energia ylittŠŠ herkŠsti erilaisten kudosten, kuten silmŠn verk-
kokalvon tai ihon vauriokynnyksen. Laserlaitteiden kŠytšssŠ piilee riskejŠ, joten lasersŠ-
teilylle on asetettu altistusrajat. IEC/EN 60825-1 -standardissa laserlaitteet on luokiteltu
turvallisuusluokkiin, niiden aiheuttamien terveysriskien pohjalta. LasersŠteilyn vaikutuk-
sia biologiaan on tutkittu 1960-luvulta lŠhtien, heti ensimmŠisten lasereiden valmistuttua.
Tutkimustyšn ansiosta on saatu kattavaa tietoa millaisia ja millaisilla tehoilla vaurioita
lasersŠteilystŠ aiheutuu silmille tai ihokudokselle. Tutkimustulosten avulla lasersŠteilylle
on voitu mŠŠrittŠŠ tarkat altistumisrajat. [18, s. 76.]
Oleellista lasersŠteilyn vaikutuksessa kudokseen on, kuinka suuri mŠŠrŠ energiaa siihen
absorboituu ja millŠ aallonpituudella laser sŠteilee. LasersŠteilyn altistumisrajoja sekŠ
voimakkuutta altistuneen silmŠn tai ihon alueella kuvataan energiatiheydellŠ J/m? ja irra-
dianssilla eli tehotiheydellŠ W/m?. [18, s. 77.]
NŠkyvŠn valon (400Ð780 nm) ja lŠhi-infrapunasŠteilyn (780Ð1400 nm) aallonpituuksilla
toimivat laserit ovat vaarallisia erityisesti silmŠn verkkokalvolle (liite 1).17
SilmŠ on kehittynyt toimimaa juuri nŠillŠ valon aallonpituuksilla, joten silmŠn etuosat eivŠt
niitŠ kykene vaimentamaan. NŠkyvŠn valon aallonpituudella toimivan laserin sŠteilyener-
gia pŠŠsee kohdistumaan hyvin pienelle pinta-alalle silmŠn verkkokalvolle, jolloin verk-
kokalvo vaurioituu herkŠsti. Vaurion vakavuuteen vaikuttaa suuresti, mihin kohtaa verk-
kokalvoa lasersŠde fokusoituu. LisŠksi silmŠssŠ vallitseva tarkennustila ja lasersŠteen
sisŠltŠmŠ energia vauriohetkellŠ vaikuttavat olennaisesti vaurion suuruuteen. Erityisesti
pulssilaserit ovat jatkuvatoimisia lasereita vaarallisempia, koska niiden lasersŠteen si-
sŠltŠmŠt energiamŠŠrŠt saattavat olla todella korkeita. [18, s. 77Ð79.] LasersŠteilyn ai-
heuttamat vauriot silmŠssŠ voivat olla
¥ sokea tŠplŠ verkkokalvossa
¥ nŠšn heikkeneminen tai sumentuminen
¥ nŠšn menetys (erittŠin tehokkaat pulssilaserit).
4.2 Standardit
4.2.1 SFS-EN 60825-1:2014
SFS-EN 60825-1 on suomalainen lasertuotteiden turvallisuusstandardi, jossa mŠŠrite-
tŠŠn lasersŠteilyn sŠteilyrajat aallonpituuden ja altistumisajan perusteella. SFS-EN
60825-1 -standardi perustuu kansainvŠlisen sŠhkšalan IEC 60825-1 -standardiin. Mark-
kinoilla olevat ominaisuuksiltaan ja tehoiltaan eroavat laserlaitteet mŠŠritellŠŠn turvalli-
suusluokkiin: 1, 1M, 1C, 2, 2M, 3R, 3B ja 4. [18, s. 96; 20.]
Luokka 1
Luokkaan 1 luokitellut laserit ovat matalatehoisia ja ne toimivat UV-sŠteilyn, nŠkyvŠn
valon sekŠ infrapunasŠteilyn aallonpituuksilla 180Ð1000 nm. KŠytŠnnšssŠ luokan 1 la-
serlaitteen sŠteilylle altistuminen ei aiheuta vaaraa normaalitilanteissa edes pitkillŠ altis-
tumisajoilla, eikŠ sŠteiltŠ suojaustoimenpiteitŠ tarvita. Tyypillisesti lasten lelut, jotka si-
sŠltŠvŠt laserlaitteen ovat luokan 1 lasereita. Luokan 1 lasereille suurin sallittu jatkuva
sŠteilyteho on 0,39 mW.18
LisŠksi luokkaan 1 kuuluu laitteita, jotka voivat sisŠltŠŠ sŠteilyteholtaan tehokkaamman
ylempŠŠn turvallisuusluokkaan kuuluvan laserin, joka on koteloitu niin, ettei lasersŠteilyŠ
pŠŠse laitteen ulkopuolelle. TŠllšin niiden kŠyttšohjeissa tulee olla varoitus, ettei suoja-
koteloa tai sen osaa saa avata. TŠllaisten laitteiden huolto- ja korjaustoimenpiteet tulee
teetŠttŠŠ ammattihenkilšllŠ. [18, s. 99; 20.]
Luokka 1M
Luokkaan 1M luokitelluille lasereille suurin sallittu jatkuva sŠteilyteho on 500 mW, ja ne
toimivat UV-sŠteilyn, infrapunasŠteilyn sekŠ nŠkyvŠn valon aallonpituuksilla. Vaikka
luokkaan 1M kuuluvan laserin suurin sallittu kokonaisteho tai pulssienergia ylittŠŠ usein
luokan 1 laserille sallitut arvot, on luokan 1M laserin tuottama lasersŠde levinnyt tai sitŠ
on levitetty optisesti. Toisin sanoen lasersŠde on hajonnut eli sen koherenttisuusarvo on
alhaisempi, jolloin se ei pŠŠse fokusoitumaan suoraan silmŠŠn ja altistumisrajat eivŠt
ylity.
Luokan 1M laserlaitteessa on kuitenkin olemassa sŠteilyvaara, jos sŠdettŠ katsotaan
optisilla apuvŠlineillŠ, jolloin sŠteellŠ on mahdollisuus fokusoitua pienemŠlle pinta-alalle.
Optisia apuvŠlineitŠ ovat mm. kiikarit, kaukoputket ja suurennuslasit. Valmistaja voi il-
moittaa mahdollisesti vaarallisista optisista apuvŠlineistŠ laitteen kŠyttš- ja turvallisuus-
ohjeessa. Luokan 1M lasereita kŠytetŠŠn langattomassa tiedonsiirrossa. M-kirjain tulee
englannin kielen sanasta ÓmagnificationÓ, suomeksi suurennus tai suurennuskyky. [18,
s. 99; 20.]
Luokka 1C
Luokkaan 1C luokitellun laserlaitteen sŠteily voi ylittŠŠ ihoaltistukselle mŠŠritetyt enim-
mŠisarvot, jolloin ihovauriot ovat mahdollisia. Laitteet on kuitenkin suunniteltu niin, ettei-
vŠt ne ole vaaraksi silmille. Luokan 1C lasereita kŠytetŠŠn yleensŠ ihon kosmeettisessa
kŠsittelyssŠ ja ne voivat sisŠltŠŠ jopa luokan 3B tai 4 laserin. C-kirjain tulee englannin
kielen sanasta ÓcontactÓ
, suomeksi kosketus tai kontakti. [20.]19
Luokka 2
Luokkaan 2 luokiteltujen lasereiden suurin sallittu sŠteilyteho on 1 mW, ja ne toimivat
nŠkyvŠn valon aallonpituuksilla 400Ð700 nm. Luokan 2 laserit ovat matalatehoisia, mutta
voivat aiheuttaa silmŠvaurioita, jos sŠde kohdistetaan suoraan silmŠŠn ja sen katsomista
pitkitetŠŠn. SilmŠn suojautumisrefleksin katsotaan normaalitilanteessa suojaavan sil-
mŠŠ. Sen reagoimisaika on noin neljŠnnes sekunti (0,25 s). Viivakoodinlukijat ja Suo-
messa sallitut laserosoittimet sisŠltŠvŠt luokan 2 laserin. [18, s. 100; 20.]
Luokka 2M
Luokkaan 2M luokitellut laserit sŠteilevŠt luokan 2 laserlaitteiden kanssa samoilla valon
aallonpituuksilla. Laserin suurin sallittu jatkuva sŠteilyteho on 500 mW, lisŠksi lasersŠ-
teen hajonneisuus on sama luokan 1M lasereiden kanssa. SilmŠvaurio on mahdollinen,
jos sŠdettŠ katsotaan optisella apuvŠlineellŠ tai pidempŠŠn, kuin silmŠn suojautumisre-
fleksillŠ kestŠŠ reagoida. Mahdollisesti vaarallista optisista apuvŠlineistŠ voidaan ilmoit-
taa valmistajan kŠyttš- ja turvallisuusohjeessa samalla tavalla, kuin luokan 1M laitteissa.
Mm. rakennustšissŠ kŠytettŠvŠt suuntaus- ja tasosuuntauslaserit kuuluvat luokan 2M
laserlaitteisiin. [18, s. 100; 20.]
Luokka 3R
Luokkaan 3R luokitellut laserit voivat ylittŠŠ luokan 1 laserien maksimisŠteilyntehon (0.39
mW) viisinkertaisesti nŠkymŠttšmŠn sŠteilyn aallonpituuksilla, tŠllšin suurin sŠteilyteho
on siis 1,95 mW. NŠkyvŠn valon aallonpituuksilla luokan 3R lasersŠde voi ylittŠŠ viisin-
kertaisesti luokan 2 laserlaitteen suurimman sŠteilytehon (1 mW), eli suurin sallittu sŠ-
teilyteho on tŠllšin 5 mW. Luokan 3R lasersŠde voi aiheuttaa pysyvŠn silmŠvaurion osu-
essaan suoraan suojaamattomaan silmŠŠn tai heijastuessaan sileŠstŠ kirkkaasta pin-
nasta, kuten esimerkiksi peilistŠ. Rakentamisessa kŠytettŠvŠt mittauslaserit voivat kuu-
lua luokkaan 3R. [18, s. 100; 20.]20
Luokka 3B
Luokkaan 3B luokiteltujen lasereiden suurin sallittu jatkuva sŠteilyteho on 500 mW ja ne
ylittŠvŠt luokan 3R sŠteilyrajat. Luokan 3B laserit aiheuttavat silmŠvaurion kohdistu-
neena suoraan tai peilautuneena silmŠŠn, lisŠksi se voi synnyttŠŠ ihoon pieniŠ ihovauri-
oita. TutkimuskŠytšssŠ olevat laserit kuuluvat usein luokkaan 3B. [18, s. 100; 20.]
Luokka 4
Luokkaan 4 luokitellaan kaikki laserit, joiden sŠteilyteho ylittŠŠ muiden luokkien suurim-
mat sŠteilyrajat, eikŠ niille ole asetettu ylŠrajaa. Luokan 4 lasersŠde voi synnyttŠŠ iholle
palovamman hetkessŠ ja se voi vaurioittaa silmŠŠ jo hajaheijastuksesta. Luokan 4 laser-
sŠteily voi olla niin voimakasta, ettŠ sillŠ voi kohdistettuna sytyttŠŠ kappaleita tuleen tai
muuttaa se plasmaksi. KŠyttškohteita tŠllaisilla lasereilla on laserkirurgiassa, metallin
leikkauksessa ja yleisšesityksissŠ. [18, s. 101; 20.]
Luokan 3B ja 4 laserluokkien laserlaitteet luokitellaan suuritehoisiin laserlaitteisiin ja niille
vaaditaan Suomessa erilliset kŠyttšluvat, jos lasersŠteet kulkevat alueella, jossa liikkuu
tai oleskelee vŠestšŠ. [18, s. 101.]
4.2.2 SFS-EN 62471:2009
ValaisinkŠyttššn suunniteltujen lasereiden fotobiologista turvallisuutta voidaan arvioida
valaisinstandardin SFS-EN 62471 vaatimalla tavalla. TŠllšin edellytetŠŠn, ettŠ laserlaite
on tarkoitettu kŠytettŠvŠksi tavanomaisten valaisimien tavoin ja laserlaitteesta ulos tu-
leva valo alittaa SFS-EN 60825-1 -standardin kohdan 4.4 mŠŠritellyt sallitun radianssin
eli sŠteilyvirran raja-arvot. Laservalaisimen tuottama radianssi ???? ilmoitetaan valonlŠh-
teen kulmakoon ? suhteen
???? =
1???????2?????1
?. (7)
SFS-EN 60825-1 -standardin mŠŠrŠŠmŠ sallittu radianssiarvo tulee olla arvojen
200???????2?????1 ja 10???????2?????1 sisŠllŠ, kulmakoon ollessa 0,005Ð1 rad. [20.]21
Raja-arvot alittava laserlaite luokitellaan silloin luokkaan 1, vaikka laite sisŠltŠisi SFS-EN
60825-1 -standardin mukaan jopa luokkaan 4 luokitellun laserlaitteen. Tuotteen koteloin-
nille, kŠytettŠvyydelle ja huoltoon liittyviin turvallisuusvaatimuksiin sovellettaisiin kuiten-
kin edelleen SFS-EN 60825 -standardiperheen standardeja. [19; 20.]
SFS-EN 62471 on suomalainen valaisimien ja valaisinjŠrjestelmien fotobiologista turval-
lisuutta arvioiva standardi. Standardi on suuriltaosin yhtŠlŠinen kansainvŠlisen IEC/EN
62471 -standardin kanssa. Standardi mŠŠrittŠŠ riskit ja altistumisrajat epŠkoherenttia va-
loa aallonpituuksilla 200Ð3000 nm sŠteileville valaisimille. Altistumisrajat ja riskit perus-
tuvat sŠteilyn aiheuttamista fotobiologisista vaikutuksista silmille ja iholle.
Valaisimen fotobiologisen vaaran arvot mitataan siltŠ etŠisyydeltŠ, jolla valaisin tuottama
valaistusvoimakkuus on 500 lx. Mittaus suoritetaan kuitenkin vŠhintŠŠn 200 mm:n
pŠŠstŠ valonlŠhteestŠ. Testien perusteella valaisimelle annetaan riskiryhmŠ (taulukko
1). RiskiryhmissŠ vaaralliselle fotobiologiselle valolle altistumiselle on asetettu suojarajat
altistumisaikojen perusteella.
¥ Riskitšn ryhmŠ. RiskittšmŠŠn ryhmŠŠn (vapautettu) lukeutuvan valaisin ei al-
tista vaaralliselle fotobiologiselle sŠteilylle, eikŠ ylitŠ riskittšmŠn ryhmŠn altistus-
rajoja.
¥ RiskiryhmŠ 1. RiskiryhmŠŠ 1 (alhainen riski) lukeutuva valaisin ei altista vaaral-
liselle fotobiologiselle sŠteilylle normaalissa kŠytšssŠ ylittŠŠ riskittšmŠn ryhmŠn,
mutta alittaa riskiryhmŠn 1 altistusrajat.
¥ RiskiryhmŠ 2. RiskiryhmŠŠ 2 (kohtalainen riski) lukeutuva valaisin ei altista vaa-
ralliselle fotobiologiselle sŠteilylle silmŠn suojautumisrefleksin tai sŠteilyn aiheut-
taman termisen epŠmukavuuden vuoksi. Valaisin ylittŠŠ riskiryhmŠn 1, mutta alit-
taa riskiryhmŠn 2 altistusrajat.
¥ RiskiryhmŠ 3. RiskiryhmŠŠn 3 (korkea riski) lukeutuva valaisin ylittŠŠ riskiryh-
mŠn 2 fotobiologisen sŠteilyn altistusrajat ja saattaa altistaa vaaralliselle fotobio-
logiselle sŠteilylle, jopa hetkellisellŠ tai lyhyellŠ altistusajalla. [20.]22
Taulukko 1. SFS-EN 62471 -standardin mukainen riskiryhmiin jako ja vaaramuotojen altistumis-
rajat [20].
4.3 KŠyttšturvallisuus
Suomessa markkinoilla olevien laserlaitteiden kŠyttšŠ ja turvallisuutta valvoo SŠteilytur-
vakeskus STUK, sŠteilylain 859/2018 mŠŠrŠŠmŠllŠ tavalla. Lasertuotteita voidaan maa-
hantuoda ilman lupaa. Laserlaitteen maahantuoja on kuitenkin vastuussa siitŠ, ettŠ maa-
hantuotu tuote on turvallinen ja tŠyttŠŠ sille asetetut vaatimukset. Laserlaitteiden kŠyttš-
turvallisuusvaatimukset mŠŠrŠytyvŠt sille mŠŠritellyn turvallisuusluokan sekŠ laitekohtai-
sien standardien mukaan. Laserlaitteen turvallisuudesta vastaa puolestaan valmistaja.
Laitteen vaatimustenmukaisuus osoitetaan vaatimuksenmukaisuusvakuutuksella ja tar-
vittaessa tehtŠvŠllŠ laitestandardiin perustuvalla testauksella, jonka testausraportti osoit-
taa laitteen tŠyttŠvŠn sille asetettujen standardien asettamat vaatimukset. [21; 22.]
5 LainsŠŠdŠntš
5.1 SŠteilylaki 859/2018
SŠteilylaki on laadittu luomaan perusteet sŠteilyturvallisuudelle ja sen valvonnalle. Lain
keskeisimmŠt tavoitteet ovat suojata terveyttŠ sekŠ ympŠristšŠ sŠteilyn aiheuttamilta
haitoilta ja minimoida siitŠ syntyviŠ riskejŠ. SŠteilylain ja sen mŠŠrŠysten noudattami-
sesta vastaa Suomessa lain mŠŠrittŠmŠ valvontaviranomainen SŠteilyturvakeskus
STUK. [19.]23
SŠteilylain luvussa 8 sŠŠdetŠŠn perusteet tuotteen sŠteilyturvallisuudelle. PykŠlŠssŠ 56
mŠŠrŠtŠŠn, kuka on vastuussa myytŠvŠn tuotteen turvallisuudesta: ÓToiminnanharjoitta-
jan, joka valmistaa, tuo maahan, saattaa markkinoille, tarjoaa, pitŠŠ kaupan, myy tai
muuten luovuttaa sŠteilylŠhteitŠ tai sŠteilytoiminnan turvallisuuteen liittyviŠ varusteita ja
muita tuotteita (tuote), on voitava osoittaa, ettŠ tuote on turvallinenÓ [21]. LisŠksi pykŠlŠn
58 ensimmŠisessŠ momentissa sŠŠdetŠŠn: ÓValvontaviranomainen arvioi 56 ¤:ssŠ tar-
koitetun tuotteen sŠteilyturvallisuuden sitŠ koskevan tuoteturvallisuuslainsŠŠdŠnnšn no-
jalla tai sellaisten standardien mukaisesti, joita koskeva viittaus on julkaistu Euroopan
unionin virallisessa lehdessŠÓ [21]. NŠitŠ valvontaviranomaisen mŠŠrŠŠmiŠ laserlisŠva-
lojen laserlaitteen osalta turvallisuutta koskevia standardeja ovat SFS-EN 60825-1 ja
SFS-EN 62471 [19].
5.2 Ajoneuvolaki 1090/2002
Ajoneuvolaki 1090/2002 luo sŠŠdšspohjan tieliikennelaissa (267/1981) mŠŠritellyn mu-
kaisella tiellŠ ja muualla kŠytettŠville ajoneuvoille sekŠ niiden varusteille, jŠrjestelmille,
osille ja erillisille teknisille yksikšille. Ajoneuvolaissa mŠŠrŠtty tyyppihyvŠksyntŠviran-
omaisena Suomessa toimii Liikenne- ja viestintŠvirasto Traficom (entinen Trafi). Laissa
myšs mŠŠritellŠŠn osaltaan sŠŠnnšt liikenteeseen hyvŠksymisen perusteista, jotka kos-
kevat ajoneuvoon asennettavia lisŠvaloja. [23.]
Ajoneuvolain luvussa 1. pykŠlŠn 6 ensimmŠisessŠ kohdassa ajoneuvon, jŠrjestelmŠn,
osan tai erillisen teknisen yksikšn hyvŠksymisestŠ liikenteeseen on sŠŠdetty:
Ajoneuvon, jŠrjestelmŠn, osan, erillisen teknisen yksikšn ja varusteen kŠyttš liiken-
teessŠ on kielletty, jollei ajoneuvotyyppiŠ tai yksittŠistŠ ajoneuvoa, jŠrjestelmŠŠ,
osaa, erillistŠ teknistŠ yksikkšŠ tai varustetta ole asianmukaisesti hyvŠksytty liiken-
teeseen. HyvŠksyntŠŠ hakevan on esitettŠvŠ hyvŠksyntŠŠ varten sŠŠnnšksissŠ ja
mŠŠrŠyksissŠ edellytetyt asiakirjat ja muut selvitykset [23].
MikŠli tieliikenteeseen tarkoitetusta jŠrjestelmŠstŠ, osasta, erillisestŠ teknisestŠ yksi-
kšstŠ tai varusteesta ei lšydy lainmukaista hyvŠksyntŠŠ, on pykŠlŠn 6 kolmannessa koh-
dassa mŠŠritelty:24
JŠrjestelmŠŠ, osaa, erillistŠ teknistŠ yksikkšŠ ja varustetta, joka ei ole tŠmŠn lain
ja sen nojalla annettujen sŠŠnnšsten ja mŠŠrŠysten mukainen ja jota ei ole nŠiden
sŠŠnnšsten ja mŠŠrŠysten mukaisesti varustettu hyvŠksyntŠmerkinnŠllŠ tai CE-
merkinnŠllŠ, jos sellaista on sŠŠnnšksissŠ tai mŠŠrŠyksissŠ edellytetty, ei saa tie-
tai maastoliikennekŠyttššn tarkoitettuna myyntitarkoituksessa tuoda maahan eikŠ
valmistaa Suomessa myytŠvŠksi, pitŠŠ kaupan taikka myydŠ tai muuten luovuttaa
[23].
Ajoneuvolain luvut 5, 5a, 5b sekŠ 5c sisŠltŠvŠt perussŠŠdškset tyyppihyvŠksynnšistŠ ja
niiden vaatimustenmukaisuudesta sekŠ vaatimukset tyyppihyvŠksyntšjŠ tekeville laitok-
sille, joiden pohjalta Liikenne- ja viestintŠvirasto Traficom mŠŠrittŠŠ tyyppihyvŠksyntŠtoi-
mintansa [23].
Luvun 5. pykŠlŠssŠ 32 mŠŠrŠtŠŠn tyyppihyvŠksyntŠvelvollisuus ÓLiikenneturvallisuuden
ja ympŠristšnsuojelun kannalta keskeisiltŠ ajoneuvon kŠyttššn liittyviltŠ osilta, jŠrjestel-
miltŠ ja erillisiltŠ teknisiltŠ yksikšiltŠ sekŠ varusteilta edellytetŠŠn tyyppihyvŠksyntŠŠ. Val-
tioneuvoston asetuksella annetaan tarkempia sŠŠnnšksiŠ tyyppihyvŠksyntŠvelvollisuu-
destaÓ [23].
5.3 Trafi/437519
Trafi/437519 on kansallinen Liikenne- ja viestintŠviraston laatima mŠŠrŠys ÓAutojen ja
niiden perŠvaunujen teknisistŠ vaatimuksistaÓ [24], jonka viimeisin versio on tullut voi-
maan 1.7.2018. MŠŠrŠys perustuu ajoneuvolain (1090/2002) pykŠliin: 27 a, 29, 36, 50 c,
50 e, 60 a, 61 a ja 62. MŠŠrŠystŠ sovelletaan Óauton ja sen perŠvaunun kŠyttššn liitty-
vistŠ hyvŠksyntŠŠ edellyttŠvistŠ osista, jŠrjestelmistŠ ja erillisistŠ teknisistŠ yksikšistŠ
sekŠ muista varusteista, kuin renkaiden nastoistaÓ [24]. LisŠvalojen asennuksen osalta
kyseisen mŠŠrŠyksen keskeiset vaatimukset lšytyvŠt kohdasta 3, jossa mŠŠrŠtŠŠn va-
laisimien ja heijastimien vaatimustenmukaisuus E-sŠŠnnšn mukaisesti. Kohdassa 3.3.1
asennuksen suhteen mŠŠrŠtŠŠn:
Kohdissa 3.3.2 ja 3.3.3 tarkoitettujen valaisimien ja heijastimien vŠriin, muotoon,
sijoitukseen, nŠkyvyyteen ja suuntaukseen sovelletaan E-sŠŠnnšn n:o 48 vaati-
muksia. Lumen auraukseen varustetun auton lisŠlŠhi-, lisŠkauko-, lisŠsuunta- ja
lisŠetuvalaisimet saa kuitenkin asentaa sellaiselle korkeudelle kuin olosuhteet vaa-
tivat, lŠhivalaisimet kuitenkin niin suunnattuina, etteivŠt ne tarpeettomasti hŠiritse
vastaantulijoita. LisŠlŠhivalaisimet on asennettava niin, ettŠ vain varsinaiset lŠhi-
valot tai lisŠlŠhivalot voivat olla kytkettyinŠ ajon aikana [24].25
Kohdassa 3.3.2 mŠŠrŠtŠŠn ajoneuvon pakolliset valaisimet ja kohdassa 3.3.3 mŠŠrŠtŠŠn
kansallisesti Suomessa sallitut ylimŠŠrŠiset valaisimet, jotka voidaan asentaa E-sŠŠn-
nšssŠ 48 mŠŠrŠttyjen valaisimien lisŠksi: ÓYlimŠŠrŠinen kaukovalaisin, jos kaukovalai-
simien, jotka voidaan kytkeŠ pŠŠlle samanaikaisesti, yhteinen voimakkuus ei ylitŠ E-
sŠŠnnšn n:o 48 mukaista vertailuarvoa 100Ó [24]. LisŠksi sallitaan ÓLumen auraukseen
varustetussa autossa kaksi ylimŠŠrŠistŠ ylšs asennettua lisŠlŠhi-, lisŠkauko-, lisŠsuunta-
ja lisŠetuvalaisintaÓ [24].
5.4 TyyppihyvŠksynnŠt
TyyppihyvŠksyntŠ on kansainvŠlinen, vaihtoehtoisesti kansallinen ajoneuvon tai sen
komponenteille mŠŠrŠtty hyvŠksyntŠ, jolla tuotteen valmistaja pystyy varmistumaan tuot-
teen kelpoisuudesta tieliikenteessŠ. TyyppihyvŠksynnŠn ajoneuvolle tai sen komponen-
teille antaa tunnustettu hyvŠksyntŠviranomainen, joka tarkastaa tuotetta koskevat tekni-
set vaatimukset. TyyppihyvŠksytty ajoneuvo tai sen komponentti on kelvollinen kŠytettŠ-
vŠksi tieliikenteessŠ kaikissa niissŠ maissa, jotka ovat kyseisen tyyppihyvŠksynnŠn tun-
nustaneet valtionsa lainsŠŠdŠnnšssŠ.
Liikenne- ja viestintŠvirasto Traficom vastaa tyyppihyvŠksyntŠviranomaisena Suomessa
hyvŠksytyistŠ ja tunnustetuista tyyppihyvŠksyntšjŠ laillisesti tekevistŠ tutkimuslaitoksista
sekŠ asiantuntijoista. Suomen lisŠksi tyyppihyvŠksyntšjŠ tunnustetaan myšs muissa EU-
ja ETA-maissa sekŠ VenŠjŠllŠ, Aasiassa, EtelŠ-Amerikassa ja Afrikassa.
YksinŠŠn ei riitŠ, ettŠ tuote tŠyttŠŠ tyyppihyvŠksynnŠssŠ mŠŠrŠtyt tekniset ominaisuudet,
vaan tyyppihyvŠksyttŠvŠn tuotteen tuotannolle on myšs mŠŠritelty joitakin erityisvaati-
muksia. HyvŠksyntŠŠ hakevan valmistajan tŠytyy pystyŠ todentamaan, ettŠ sen tuotteen
sarjatuotanto tuottaa tarpeeksi tasalaatuista tuotetta, jotta se tŠyttŠŠ edelleen tyyppihy-
vŠksynnŠn mŠŠrittelemŠt vaatimukset. Jos tuotetta ei ole tarkoitus valmistaa sarjatuo-
tantona, on valmistajalla mahdollisuus hakea myšs tuotteelleen yksittŠishyvŠksyntŠŠ.
TyyppihyvŠksyntŠŠ voi valmistajan lisŠksi hakea valmistajan tŠhŠn valtuuttama edustaja.
TyyppihyvŠksynnŠt voidaan jakaa kolmeen osaan sŠŠntelyperustan mukaan. [25.]26
5.4.1 EU- ja EY-tyyppihyvŠksyntŠ
EU- ja EY-tyyppihyvŠksyntŠ voidaan myšntŠŠ kokonaisille ajoneuvoille, tietyille ajoneu-
vojen komponenteille tai erillisille teknisille yksikšille. EU- ja EY-tyyppihyvŠksyntšjen
pohjana on Euroopan Unionin lainsŠŠdŠntš ja niiden direktiivit. TŠllaisen tyyppihyvŠksy-
tyn tuotteen markkinoille tuontia, tai kŠyttššnottoa ei saa kieltŠŠ missŠŠn EU-maassa.
LisŠksi Norja ja Sveitsi ovat tunnustaneet EU- ja EY-tyyppihyvŠksynnŠn. [25.]
5.4.2 E-tyyppihyvŠksyntŠ
E-tyyppihyvŠksyntŠ on moottoriajoneuvoille ja niiden osille GenevessŠ 20.3.1958 Yhdis-
tyneiden kansakuntien tekemŠ sopimus, jonka tarkoituksena on yhdenmukaistaa hyvŠk-
symisehtoja ja hyvŠksyntšjen tunnustamista valtiosopimuksessa 70/1976 asetettujen
sŠŠntšjen mukaan.
Moottoriajoneuvojen varusteet ja niiden osat ovat jaettu E-sŠŠntšihin, joilla on oma nu-
meronsa 1-160. Jokainen sŠŠntš tulee voimaan YK:n valtioissa, jotka ovat ilmoittaneet
YK:n pŠŠsihteeristšlle hyvŠksyvŠnsŠ kyseisen sŠŠnnšn. [25.]
5.4.3 Kansallinen tyyppihyvŠksyntŠ
Kansallinen tyyppihyvŠksyntŠ voidaan myšntŠŠ, jos tietylle ajoneuvolle tai sen kom-
ponentille ei ole olemassa yhtenŠistŠ kansainvŠlistŠ lainsŠŠdŠntšŠ. TŠllšin tyyppihyvŠk-
syntŠ tehdŠŠn kansallisen eli valtion oman lainsŠŠdŠnnšn mukaan. [25.] TŠllaisia tielii-
kenteeseen rekisteršitŠviŠ ajoneuvoja ja niiden komponentteja ovat
¥ moottorityškoneet
¥ maastoajoneuvot
¥ nastarenkaat
¥ alkolukot.27
5.5 LaserlisŠvalojen tyyppihyvŠksyntŠ
LaserlisŠvalot kategorioidaan moottoriajoneuvon varusteeksi ja ajoneuvon kaukovalaisi-
meksi. Asennuksen suhteen kansallisesti mŠŠrŠyksen Trafi/437519 mukaan sovelletaan
E-sŠŠntšŠ 48. Kyseisen sŠŠnnšn mukaan ajoneuvokŠyttššn asennettavat kaukovalot
tulee olla tyyppihyvŠksytty, joko E-sŠŠnnšn 31 mukaan, joka asettaa sŠŠnnšt ajoneuvon
halogeeniajovalaisimille, E-sŠŠnnšn 98 mukaan, joka asettaa sŠŠnnšt ajoneuvon kaa-
supurkausvaloille tai E-sŠŠnnšn 112 mukaan, jossa mŠŠritellŠŠn sŠŠnnšt ajoneuvon
LED-valaisinyksikšille. LaserlisŠvalojen tyyppihyvŠksyntŠmuodoksi asettuu tŠllšin E-
tyyppihyvŠksyntŠ. [24; 26.]
Kummassakaan laserlisŠvaloissa ei kŠytetŠ halogeeni- tai kaasupurkausvalotekniikkaa,
joten laserlisŠvalojen tyyppihyvŠksynnŠssŠ sovellettavaksi vaihtoehdoksi jŠŠ E-sŠŠntš
112. LaserlisŠvalojen sisŠltŠmien LED-valaisimien lisŠksi voidaan lisŠvalojen laseryksik-
kššn soveltaa E-sŠŠnnšn 112 vaatimuksia. LaserlisŠvalojen asennuksen suhteen so-
velletaan E-sŠŠntšŠ 48 ÓYhdenmukaiset sŠŠdškset ajoneuvojen valaisimien ja valosig-
naalilaitteiden asentamisen suhteenÓ
. [26.]
5.5.1 E-sŠŠntš 48
E-sŠŠnnšn 48 luvun 5. kohdassa 5.15. mŠŠrŠtŠŠn, ettŠ kaukovalojen sŠteilevŠn valon
on oltava vŠriltŠŠn valkoista. Luvun 2 kohdassa 2.29.1. mŠŠritetŠŠn valkoisen valon sŠvy
kromaattisien x, y -koordinaattien avulla (liite 5). SŠŠnnšt kaukovalaisimien asennuksen
suhteen alkavat luvusta 6. LaserlisŠvalojen tyyppihyvŠksynnŠn suhteen keskeisiŠ kohtia
sŠŠnnšssŠ ovat:
Kohta 6.1. Ajoneuvon kaukovalojen tulee olla hyvŠksytty E-sŠŠntš 31, 98 tai 112 mu-
kaan. Kohdassa 6.1.2 asennettuja kaukovaloja saa ajoneuvossa olla parillinen mŠŠrŠ,
joko 2 tai 4, lukuun ottamatta luokan A ajovalaisemia. LisŠksi kohdassa 6.1.9.1 mŠŠrŠ-
tŠŠn enimmŠisvalovoimakkuus yhtŠ aikaa pŠŠlle kytkettŠvien kaukovalojen valovoimak-
kuudesta. TŠmŠ valovoimakkuus saa enimmillŠŠn olla 430000 cd, joka vastaa refe-
renssi- eli vertailuarvoa 100. [27.]28
5.5.2 E-sŠŠntš 112
E-sŠŠntš 112 kŠsittelee epŠsymmetristŠ valoa tuottavia ajovalaisimia, jotka sisŠltŠvŠt
lŠhi- tai kaukovalon tai molemmat [28]. SŠŠnnšn 112 keskeisiŠ kohtia laserlisŠvalojen
tyyppihyvŠksynnŠn suhteen ovat seuraavat:
Kohdassa 6.1.2 mŠŠritellŠŠn yleiset vaatimukset ajovalaisimen valovoiman mittaami-
selle (kuva 13):
Valovoima mitataan 25 m:n etŠisyydeltŠ kŠyttŠen valokennoa, jonka tehoalue on
sivuiltaan 65 mm:n kokoisen nelišn sisŠllŠ. Piste HV on pystysuoran napa-akselin
sisŠltŠvŠn koordinaattijŠrjestelmŠn keskipiste. Linja h kulkee vaakasuorassa pis-
teen HV kautta [28].
Kuva 13. Pallokoordinaatiston mittausjŠrjestelmŠ [28].
Kaukovalolle annetut yksilšidyt mŠŠrŠykset alkavat kohdasta 6.3:
Ainoastaan kaukovalon sisŠltŠvŠn ajovalon valovoiman mittauksessa on valaisin
kohdistettava siten, ettŠ suurimman valovoimakkuuden omaava pinta-ala on koh-
distettu H-H ja V-V linjojen leikkauspisteeseen. Sellaisen valaisimen tŠytyy tŠyttŠŠ
vain kohdan 6.3 kohdassa tarkoitetut vaatimukset. Jos kaukovalon tuottamiseen
kŠytetŠŠn useampaa kuin yhtŠ valonlŠhdettŠ, valovoiman enimmŠisarvo (????) on
mŠŠritettŠvŠ kŠyttŠmŠllŠ kaikkia valon tuottamiseen osallistuvia valonlŠhteitŠ [28].29
LisŠksi kaukovalon valovoimakkuuden jakaumalle mŠŠritellŠŠn vaatimukset kaukovalo-
jen testauspisteiden (kuva 14) ja (taulukko 2) mukaan.
Kuva 14. Kaukovalon testauspisteet [28].
Taulukko 2. Valovoimakkuuden testauspisteiden koordinaatit sekŠ vaadittavat valovoimakkuudet
[28].30
Ó6.3.3.1 Suorien h-h ja v-v leikkauspisteen HV on sijaittava alueella, jonka rajaa isoluk-
sikŠyrŠ, joka vastaa 80 prosenttia enimmŠisvalovoimasta (Imax)Ó [28].
Kaukovalaisimen fotometrisessŠ mittauksessa kŠytetŠŠn CIE-standardin mukaista va-
laistusvoimakkuuden pistemittaustekniikkaa, jossa valovoima jakautuu tietylle mittata-
solle, joko horisontaalisti tai vertikaalisti (kuva 13 ja kuva 14) [29]. Ajoneuvon kaukova-
laisimien mittaus perustuu pistemittauksen yhtŠlššn
??25?? =
??(?,??)????????
??2 , (8)
jossa ??25?? on valaistusvoimakkuus pisteessŠ HV lukseina, ??(?,??) on valaisimen valovoi-
makkuus nuolen osoittamaan suuntaan, ?? on valon tulokulma ja r? on valaisimen etŠi-
syyden neliš mittaustasoon nŠhden [28]. E-sŠŠnnšn mukainen valaisimien virallinen tes-
taus vaatii kulmafotometrisen (goniofotometri) mittalaitteiston.
YksittŠisen kaukovalon maksimivalovoimakkuus IM ei saa missŠŠn tilanteissa ylittŠŠ
215000 cd. LisŠksi maksimivalovoimakkuudelle lasketaan referenssiluku I«M jakamalla
IM arvo luvun 4300 suhteen (9). Tulokset pyšristetŠŠn referenssilukuihin: 7.5, 10, 12.5,
17.5, 20, 25, 27.5, 30, 37.5, 40, 45 ja 50. Kaukovalon mitattu vertailuarvo eli referenssi-
luku tŠytyy ilmoittaa valaisimen tyyppihyvŠksyntŠmerkinnŠssŠ. [28.]
5.5.3 TyyppihyvŠksynnŠssŠ huomioitavaa
LaserlisŠvalojen valmistajien ilmoittamista suureista (liite 2 ja liite 3) voidaan laskea va-
lon intensiteetti eli valovoimakkuus (??) kertomalla valaisimen valaistusvoimakkuus (??)
valokantaman (??) nelišllŠ
?? = ?? ? ???
. (9)
Prototyypin 1.
-laservaloissa laskettu valon intensiteetti olisi tŠllšin 4405801 cd, joka ylit-
tŠŠ E-sŠŠnnšssŠ mŠŠrŠtyn tyyppihyvŠksyntŠtestauksen valon maksimi-intensiteetin yli
20 kertaisesti. Prototyypin 2.
-laserlisŠvalojen laskennallinen valon intensiteetti olisi puo-31
lestaan 956484 cd, joka myšs ylittŠŠ vastaavan valon maksimi-intensiteetin yli 4 kertai-
sesti. Valmistajien omiin mittauksiin on kuitenkin syytŠ asennoitua varauksella, sillŠ val-
mistajat saattavat ilmoittaa tuotteidensa suorituskyvystŠ turhan optimistisia lukemia. Li-
sŠksi laskennallisilla arvoilla saadaan korkeintaan suuntaa antava kuva valaisimien va-
laistusominaisuuksista. Valaisimien virallisen tyyppihyvŠksynnŠn mukainen testaus vaa-
tisi goniofotometrisen mittauslaitteiston. Tiedossa ei myšskŠŠn ole millaisella laitteistolla
valmistajat ovat valaisimaan testanneet.
5.6 TyyppihyvŠksyntŠprosessi
TyyppihyvŠksyntŠprosessi on jaettu seitsemŠŠn vaiheeseen, joiden vaatimukset tyyppi-
hyvŠksyntŠŠ hakevan tuotteen tulee tŠyttŠŠ. HyvŠksyntŠprosessin vaiheet pysyvŠt sa-
moina tyyppihyvŠksynnŠn sŠŠntšperustasta riippumatta. [30.]
5.6.1 Tarpeellisuus
TyyppihyvŠksyntŠprosessi lŠhtee liikkeelle selvittŠmŠllŠ, tarvitseeko tieliikennekŠyttššn
valmistettu tuote ylipŠŠtŠŠn tyyppihyvŠksyntŠŠ. TyyppihyvŠksynnŠstŠ on kuitenkin hyš-
tyŠ, jos tuote on tarkoitus lanseerata myšs muissa EU-maissa.
EY- ja EU-tyyppihyvŠksytyt ajoneuvot ovat tieliikennelaillisia kaikissa EU-maissa ilman
erinŠisiŠ kansallisia lisŠvaatimuksia. Sama sŠŠntš koskee E-hyvŠksyttyjŠ ajoneuvon
komponentteja ja lisŠvarusteita. Ajoneuvoihin asennettavien komponenttien ja jŠrjestel-
mien tyyppihyvŠksyntŠvaatimukset lšytyvŠt puitedirektiiveistŠ ja -asetuksista. [30.]
5.6.2 Tekniset vaatimukset
TyyppihyvŠksyntŠŠ hakevan on syytŠ ottaa etukŠteen selvŠŠ, millaista sŠŠntelyŠ tyyppi-
hyvŠksyttŠvŠŠn tuotteeseen sovelletaan, jotta ajoneuvon, jŠrjestelmŠn tai sen osan kŠyt-
tŠmiselle tieliikenteessŠ ei koituisi rajoituksia. Tuotteen kŠyttškohteesta tai tarkoituk-
sesta riippuen voi tuotteen testaukseen, teknisiin ominaisuuksiin ja toteutukseen liittyŠ
lisŠvaatimuksia. JŠlkikŠteen tehtŠvŠt lisŠtestaukset aiheuttavat hakijalle ylimŠŠrŠisiŠ
kustannuksia ja viivŠstymisiŠ.32
TyyppihyvŠksyntŠŠ haettavasta tuotteesta edellytetŠŠn dokumentaatiota tyyppihyvŠk-
syntŠhakemuksen yhteydessŠ, jotta tutkimuslaitos saa tarvittavat tiedot tuotteen kŠyttš-
tarkoituksesta. Dokumentaation avulla testauslaitos pystyy myšs arvioimaan tuottee-
seen kohdistuvan testauksen laajuuden ja tarvittaessa auttamaan hyvŠksynnŠn hakijaa.
[30.]
5.6.3 Tuotannon vaatimuksenmukaisuuden valvonta
Ennen EY-, EU- tai E-tyyppihyvŠksynnŠn myšntŠmistŠ Liikenne- ja viestintŠvirasto Tra-
ficom edellyttŠŠ, ettŠ hakija solmii sopimuksen tuotannon vaatimustenmukaisuuden val-
vonnasta. Sopimus on tehtŠvŠ nimetyn tutkimuslaitoksen kanssa ja sopimus liitetŠŠn
tyyppihyvŠksyntŠhakemusta koskeviin asiakirjoihin. Traficom voi tehdŠ hakijan kanssa
sopimuksen tuotannon vaatimustenmukaisuuden valvonnasta, mikŠli nimettyŠ tutkimus-
laitosta ei lšydy valvontaa suorittamaan.
Tuotannon vaatimustenmukaisuuden CoP (Conformity of Production) valvonnalla pide-
tŠŠn huoli, ettŠ valmistajalla tuotannossa olevat tuotteet vastaavat alkuperŠisen hyvŠk-
sytyn tyypin kanssa. Uusien kŠyttššnotettavien tuotteiden on tŠytettŠvŠ voimassa olevat
hyvŠksyntŠvaatimukset.
HyvŠksynnŠn hakijan tŠytyy osoittaa Liikenne- ja viestintŠvirastolle, ettŠ se kŠyttŠŠ EN
ISO 9001:2008, EN ISO 9001:2015 tai ISO TS 16949:2009 laadunhallintaa kŠsittelevien
standardien mukaista laadunhallintajŠrjestelmŠŠ. NŠin varmistutaan hyvŠksytyn ajoneu-
von, jŠrjestelmŠn tai sen erillisen osan vastaavan tyyppihyvŠksynnŠn mukaisuutta myšs
tuotannossa. [30.]
5.6.4 Tutkimuslaitoksen tekemŠ testaus
Ennen kuin tyyppihyvŠksyntŠŠ voidaan myšntŠŠ, on sen edellytyksenŠ hyvŠksytysti suo-
ritettu tyyppihyvŠksyntŠtestaus. Testauksen tulee suorittaa tutkimuslaitos, jonka jŠsen-
valtion tyyppihyvŠksyntŠvirasto Liikenne- ja viestintŠvirasto on nimennyt.33
Nimetty tutkimuslaitos on pŠtevŠ suorittamaan ajoneuvoille ja niiden komponenteille di-
rektiivien, asetuksien ja/tai E-sŠŠntšjen mukaista testausta. LisŠksi nimetty tutkimuslai-
tos voi valvoa valmistajien tuotannon vaatimustenmukaisuutta. Nimetyt tutkimuslaitokset
jaetaan direktiivin 2007/46/EY mukaisesti eri luokkiin A-D, niiden suorittaman toiminnan
perusteella:
¥ Luokka A. Kun testit tehdŠŠn omissa, valmistajan tai kolmannen osapuolen ti-
loissa.
¥ Luokka B. Kun testien valvonta tehdŠŠn valmistajan tai kolmannen osapuolen
tiloissa.
¥ Luokka C. Kun tarkastukset liittyvŠt tuotannon vaatimuksenmukaisuuteen ja val-
mistajan laadunhallintajŠrjestelmŠn valvontaan.
¥ Luokka D. Kun tarkastus, testaus tai tŠmŠn valvonta keskittyy tuotannon nŠyt-
teisiin.
Liikenne- ja viestintŠvirasto Traficom nimeŠŠ ja ilmoittaa tyyppihyvŠksyntŠviranomai-
sena Suomessa direktiivien mukaista testausta tekevŠt tutkimuslaitokset EU-komissiolle.
E-sŠŠntšjen mukaista testausta tekevŠt tutkimuslaitokset ilmoitetaan puolestaan Yhdis-
tyneiden kansakuntien pŠŠsihteerille.
Tutkimuslaitoksen tŠytyy antaa testattavasta tuotteesta tutkimusraportti, joka kirjoitetaan
testitulosten pohjalta. Tutkimusraportissa kŠy ilmi, minkŠ sŠŠdšksen ja sŠŠdšsversion
mukaisesti testaus on suoritettu sekŠ tutkimuslaitostunnus. Testitulosten esittŠmiselle on
asetettu sŠŠdšksissŠ usein muotovaatimuksia. [30.]
5.6.5 TyyppihyvŠksyntŠhakemus
TyyppihyvŠksyntŠhakemuksen tekeminen suositellaan tehtŠvŠksi sŠhkšisesti Trafico-
min sŠhkšisellŠ lomakkeella. SŠhkšiset hakemukset kirjautuvat automaattisesti Trafico-
min asianhallintajŠrjestelmiin. [30.]34
5.6.6 Tuotannon vaatimustenmukaisuuden valvonnan alkuarviointi
Tuotannon vaatimustenmukaisuuden valvonnan alkuarviointi tŠytyy olla suoritettu, en-
nen, kuin tuotteelle voidaan myšntŠŠ tyyppihyvŠksyntŠ. TyyppihyvŠksynnŠn myšntŠ-
mistŠ ei estŠ alkuarvioinnissa mahdollisesti havaitut vŠhŠiset puutteet. [30.]
5.6.7 TyyppihyvŠksynnŠn myšntŠminen
TyyppihyvŠksyntŠ myšnnetŠŠn, kun tuote vastaa tyyppihyvŠksynnŠlle asetettuja vaati-
muksia tyyppihyvŠksyntŠtestauksen suhteen sekŠ tuotteen tuotannon vaatimuksenmu-
kaisuuden valvonta on hoidettu asianmukaisesti. Liikenne- ja viestintŠvirasto Traficom
kirjoittaa hyvŠksyttŠvŠlle tuotteelle tyyppihyvŠksyntŠtodistuksen ja antaa sille pŠŠtšk-
sensŠ. Traficom ilmoittaa myšnnetyt ajoneuvojen ja niiden komponenttien EY- ja EU-
tyyppihyvŠksyntšjen tiedot muiden maiden viranomaisille. [30.]
6 Yhteenveto
InsinššrityšssŠ selvitettiin kahden eri valmistajan prototyyppiasteella olevien laserlisŠva-
lojen sisŠltŠmŠn laserin turvallisuusnŠkškulmia sekŠ kartoitettiin laserlisŠvalojen lainsŠŠ-
dŠnnšllinen soveltuvuus ja kŠyttš Suomen tieliikenteessŠ. SelvityksessŠ tukeuduttiin vii-
meisimpŠŠn voimassa olevaan lainsŠŠdŠntššn, mŠŠrŠyksiin sekŠ standardeihin. LisŠksi
kŠytettiin hyvŠksi asiantuntijoiden nŠkemyksiŠ ja alan kirjallisuutta.
Tuloksena saatiin kattava paketti laserlisŠvaloille asetetuista turvallisuutta ohjaavista
standardeista ja lainsŠŠdŠntšŠ koskevista vaatimuksista tieliikenteessŠ. TyšssŠ pureu-
duttiin myšs syvŠllisesti laserlisŠvalojen sisŠltŠmŠŠn laser- ja LED-tekniikkaan, niiden
toimintaperiaatteisiin sekŠ selostettiin tieliikennetyyppihyvŠksynnŠn prosessia. Laserli-
sŠvalot voidaan tyyppihyvŠksyttŠŠ tieliikenteeseen samoilla kriteereillŠ, kuin perinteiset
ajoneuvon lisŠvalot, kunhan ne tŠyttŠvŠt niihin kohdistuvien E-sŠŠntšjen vaatimukset.
LisŠksi laserlaitteita sisŠltŠville tuotteille on asetettu tarkat turvallisuusmŠŠrŠykset stan-
dardien ja lainsŠŠdŠnnšn muodossa. NŠiden vaatimusten tŠytyttyŠ voidaan laserlisŠva-
lojen katsoa olevan turvallisia ja asianmukaisia tieliikennekŠytšssŠ.35
Tulevaisuus nŠyttŠŠ yleistyykš laservalotekniikka ajoneuvovalaisimissa ja tullaanko niitŠ
soveltamaan ajoneuvotekniikassa laajemmin. Ainakaan nykyisenlaisena laservalaisimet
ajoneuvoissa tuskin tulevat tŠysin LED-valaisimia syrjŠyttŠmŠŠn, koska LEDejŠ tarvitaan
edelleen tukemaan laserin suhteellisen kapeaa valokeilaa.
Selvityksen avulla tyšntilaajayritys voi ohjeistaa laserlisŠvalojen valmistajia tuotteelle
kohdistuvista vaatimuksista tieliikennelainsŠŠdŠnnšn ja turvallisuusvaatimusten mukai-
sesti sekŠ kartoittaa laserlisŠvalojen valmiutta tyyppihyvŠksyttŠvŠksi. Molempien laserli-
sŠvalojen laatuvaikutelma on hyvŠ. Erityisesti prototyyppi 2.
-laserlisŠvaloissa kŠytetty
SMD-laseryksikkš vakuutti konstruktiollaan. SMD-laser vaikuttaakin pitkŠn kehitystyšn
tulokselta. Prototyyppi 1.
-laserlisŠvalojen laseryksikšn konstruktio on huomattavasti yk-
sinkertaisempi ja tŠten myšs kookkaampi.
MikŠli laserlisŠvalot ylittŠvŠt valaisinmittauksissa E-sŠŠnnšn mukaisen referenssirajan,
voitaisiin laserlisŠvalojen laseryksikkššn tarvittaessa soveltaa PWM-ohjattua (Pulse-
width Modulation) jŠnnitteensyšttšŠ. Pulssiohjausmodulaation avulla pystytŠŠn alenta-
maan valon intensiteettiŠ eli valovoimakkuutta, jota molemmat laseryksikšt myšs tuke-
vat. Vaihtoehtoisesti laserin eteen voitaisiin asentaa koveran mallinen linssi, jonka avulla
laserin valokeilaa saadaan hajautettua laajemmalle alalle. Valaisimen avaruuskulman
kasvaessa valon intensiteetti pienenee. Tuotteen hyvŠksytyn tyyppihyvŠksyntŠtestauk-
sen lisŠksi edellytetŠŠn, ettŠ tuotteen tuotannon laatu ja sen valvonta vastaavat tyyppi-
hyvŠksynnŠn vaatimaa tasoa. HylŠtty tyyppihyvŠksyntŠ aiheuttaa valmistajalle luonnolli-
sesti ylimŠŠrŠisiŠ kustannuksia ja mahdollisia viivŠstymiŠ tuotteen markkinoille lansee-
raukselle.
KŠyttšturvallisuuden suhteen parempaa nŠkyvyyttŠ tieosuudella voidaan automaattisesti
pitŠŠ turvallisuutta parantava tekijŠnŠ. Vastaavasti entistŠ tehokkaammat ja pidemmŠlle
kantavat valaisimet saattavat kuitenkin aiheuttaa hŠikŠistymistŠ ja jŠlkikuvia vastaantu-
leville kanssa-autoilijoille. Valokantaman ollessa reilusti yli kilometrin joudutaan kauko-
valot myšs sammuttamaan huomattavasti aikaisemmin vastaantulijan kohdalle sattu-
essa. TŠmŠn haitan pienentŠmiseksi voitaisiin laserlisŠvalojen LED- ja laseryksikšiden
johdotukset kytkeŠ toisistaan riippumattomiksi. TŠllšin laseryksikšn pŠŠltŠ pois kytkemi-
sen jŠlkeen muuten pimeŠksi jŠŠvŠŠ tietŠ voitaisiin valaista vielŠ hetken pelkillŠ laserli-
sŠvalojen LED-valoilla. Nykyisenlaisena kumpikaan laserlisŠvalokonstruktio ei suoraan36
tue tŠllaista valojen kytkentŠvaihtoehtoa. LaserlisŠvalojen suunnittelussa olisi myšs hyvŠ
ottaa huomioon laseryksikšn mahdollinen vaurioituminen esimerkiksi kolaritilanteessa.
Prototyyppi 1.
-laserlisŠvalojen laseryksikšn konstruktio saattaa altistaa puhtaan laser-
valon pŠŠsemisen ulos laitteesta peiliyksikšn vaurioiduttua. Vastaavassa tilanteessa
Prototyyppi 2.
-laserlisŠvalojen SMD-laseryksikšllŠ puhtaan laservalon pŠŠseminen ulos
laitteesta ei ole yhtŠ todennŠkšistŠ, koska laser on integroitu komponenttiin.
Jo aivan tyšn alkuvaiheilla olisi voitu tukeutua enemmŠn asiantuntijoiden nŠkškulmiin ja
apuun aineiston laajuuden sekŠ ajankŠytšn kannalta. Toisaalta tŠllšin insinššrityšssŠ
tehty selvitys ei todennŠkšisesti olisi ollut itselleni yhtŠ opettavainen prosessi. Insinššri-
tyštŠ voitaisiin jatkaa testaamalla laserlisŠvaloja selvityksessŠ laaditun ohjeistuksen mu-
kaisesti, selvittŠen niiden vaatimustenmukaisuutta kŠytŠnnšssŠ.37
LŠhteet
1 Nieminen, Arto. 2014. LASER. Verkkoaineisto. <http://www.kotiposti.net/ajnie-
minen/lase.pdf>. Luettu 10.12.2019.
2 Hitz, Breck; Ewing, J. J. & Hecht, Jeff. 2001. Introduction to Laser Technology
Third Edition. New York: IEEE Press.
3 LASER. 2006. Verkkoaineisto. Oulun yliopisto. <http://web.ar-
chive.org/web/20070328152818/http://physics.oulu.fi/fy-
siikka/oj/761104P/2006/38.pdf>
. Luettu 10.12.2019.
4 Lehtonen, Saija. 2016. Verkkoaineisto. Laserin perusteet.
<https://docplayer.fi/8429834-13-laserin-perusteet-laser-on-todennakoisesti-
tarkein-optinen-laite-joka-on-kehitetty-viimeisten-50-vuoden-aikana.html>
. Lu-
ettu 13.12.2019.
5 Renk, Karl F. 2012. Basics of Laser Physics. Berlin: Springer cop.
6 Sze, Simon Min & Ng, Kwok K. 2007. Physics of Semiconductor Devices 3rd
Ed. Hoboken, NJ: Wiley Cop.
7 LASER. 2017. Verkkoaineisto. EQuestionsAnswers Inc.
tionanswers.com/notes/laser.php>
. Luettu 7.1.2020
<http://www.eques-
8 Laser, Types and Components of Laser. 2018. Verkkoaineisto. Electrical 4 U.
<https://www.electrical4u.com/laser-types-and-components-of-laser/>. Luettu
6.1.2020.
9 Coherence. 2006. Verkkoaineisto. University of Vienna. <https://interac-
tive.quantumnano.at/advanced/molecular-beams/coherence/>. Luettu
15.2.2020
10 Components of electromagnetic spectrum. 2013. Verkkoaineisto. Ra-
dio2Space. <https://www.radio2space.com/components-of-electromagnetic-
spectrum/>. Luettu 23.2.2020.
11 Product Show. Verkkoaineisto. Blue Lake. <http://www.bl-light.com/En/prod-
uctShow.asp?id=39>
. Luettu 10.3.2020.
12 LaserLight SMD. Verkkoaineisto. SLD Laser. <https://www.sldlaser.com/pro-
ducts/laserlight-smd>. Luettu 10.3.2020.38
13 Overton, Gail. 2017. Verkkoaineisto. Laser Lightning: White-light lasers chal-
lenge LEDs in directional lightning applications. <https://www.laserfocus-
world.com/lasers-sources/article/16548296/laser-lighting-whitelight-lasers-chal-
lenge-leds-in-directional-lighting-applications>. Luettu 10.1.2020.
14 Mottier, Patrick. 2009. LEDs for Lightning Applications. London: Hoboken, NJ:
Wiley cop.
15 Light Emitting Diode (LED). Verkkoaineisto. Circuit globe.
cuitglobe.com/light-emitting-diode-led.html>. Luettu 21.2.2020.
<https://cir-
16 High-brightness Semipolar (2021) blue InGaN/GaN superluminecent diodes for
droop-free solid-state lightning and visible-light communications. 2016. Verkko-
aineisto. OSA Publishing. <https://doi.org/10.1364/OL.41.002608>. Luettu
21.2.2020.
17 George, Anthony F.; Al-waisawy, Sara; Wright, Jason T.; Jadwisienczak,
Wojciech M. & Rahman, Faiz. 2016. Verkkoaineisto. Laser-driven phosphor-
converted white light source for solid-state illumination. <https://www.re-
searchgate.net/publication/297659677_Laser-driven_phosphor-con-
verted_white_light_source_for_solid-state_illumination>. Luettu 25.2.2020.
18 Jokela, Kari; Ylianttila, Lasse; Visuri, Reijo & Hietanen, Maila. 2009. Ultraviolet-
tisŠteily- ja lasersŠteily. Helsinki: SŠteilyturvakeskus.
19 Ylianttila, Lasse. 2020. Erikoistutkija, DI, Ionisoimattoman sŠteilyn valvonta
(NIR), SŠteilyturvakeskus, Helsinki. SŠhkšpostikeskustelu. 13.3.2020.
20 SFS/EN -standardit. Verkkoaineisto. SFS-Online. <https://on-
line.sfs.fi/?_ga=2.30634041.789185786.1584800699-
1927975163.1582529728&_gac=1.242551350.1584800700.EAIaIQob-
ChMIhJf_0-Kr6AIVV-WaCh0HowPsEAAYASAAEgI1yPD_BwE>. Luettu
28.2.2020.
21 SŠteilyn kŠytšn valvontaviranomaiset. Verkkoaineisto. SŠteilyturvakeskus Stuk.
<https://www.stuk.fi/stuk-valvoo/sateilyn-kayttajalle/sateilytoiminnan-turvalli-
suus/sateilyn-kayton-valvontaviranomaiset>. Luettu 24.2.2020.
22 SŠteilylaki. 2018. 859/9.11.2018.
23 Ajoneuvolaki. 2002. 1090/11.12.2002.
24 TRAFI/437519/03.04.03.00/2017. Autojen ja niiden perŠvaunujen tekniset vaa-
timukset. Kansallinen mŠŠrŠys. Liikenne- ja viestintŠvirasto. Luettu 18.3.2020.39
25 TyyppihyvŠksynnŠn pohjana oleva sŠŠntely. 2019. Turvallisuus- ja liikennevi-
rasto Traficom. Verkkoaineisto. <https://www.traficom.fi/fi/liikenne/tielii-
kenne/tyyppihyvaksynta/saantely>. Luettu 19.1.2020.
26 Alantie, Jussi. 2020. Tarkastaja, TyyppihyvŠksyntŠyksikkš, Liikenne- ja viestin-
tŠvirasto, Helsinki. SŠhkšpostikeskustelu. 12.3.2020.
27 E-sŠŠntš 48. 2015. Verkkoaineisto. UNECE. <https://www.unece.org/filead
min/DAM/trans/main/wp29/wp29regs/2015/R048r12e.pdf>. Luettu 27.2.2020.
28 E-sŠŠntš 112. 2013. Verkkoaineisto. UNECE. <https://www.unece.org/filead-
min/DAM/trans/main/wp29/wp29regs/2013/R112r3e.pdf>. Luettu 2.3.2020.
29 21. Valaistustekniikka. 2008. Verkkoaineisto. Oulunseudun ammattikorkea-
koulu. <http://www.oamk.fi/~kurki/automaatiolabrat/TTT/21_Valaistustek-
niikka.pdf>. Luettu 16.3.2020.
30 TyyppihyvŠksyntŠprosessi. 2019. Verkkoaineisto. Liikenne- ja viestintŠvirasto
Traficom. <https://www.traficom.fi/fi/liikenne/tieliikenne/tyyppihyvaksynta/tyyp-
pihyvaksyntaprosessi>. Luettu 19.1.2020.
31 Weber, Marvin J. 1999. Handbook of laser wavelengths. Boca Raton: CRC
Press LLC.Eri lasertekniikat ja niiden sŠhkšmagneettinen spektri [31]
Liite 1
1 (1)Prototyyppi 1.
-lisŠvalot
Liite 2
1(1)Prototyyppi 2.
-laserlisŠvalot
Liite 3
1(1)Prototyyppi 2. -lisŠvalojen SMD-laser
Liite 4
1 (2)Liite 4
2 (2)E-sŠŠntš 48:n mŠŠrittelemŠt valkoisen valon x, y -koordinaatit [27]
Liite 5
1(1)

